







## ФЕДЕРАЛЬНАЯ РАБОЧАЯ ПРОГРАММА
## ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

## ИНФОРМАТИКА
(базовый уровень)

(для 7–9 классов образовательных организаций)





## Москва – 2025

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 2

## СОДЕРЖАНИЕ

ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА................................................................................................................ 3

СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ ..................................................................................................................... 6
7 класс ..................................................................................................................................................... 6
8 класс ..................................................................................................................................................... 8
9 класс ................................................................................................................................................... 10

## ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ ПО ИНФОРМАТИКЕ
НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ .................................................................. 13
Личностные результаты..................................................................................................................... 13
Метапредметные результаты ............................................................................................................ 15
Предметные результаты .................................................................................................................... 17

ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ .................................................................................................. 21
7 класс ................................................................................................................................................... 21
8 класс ................................................................................................................................................... 32
9 класс ................................................................................................................................................... 38

## ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ ПРОВЕРЯЕМЫХ
## ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
## ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ
ПО ИНФОРМАТИКЕ ................................................................................................................................ 46
7 класс ................................................................................................................................................... 46
8 класс ................................................................................................................................................... 51
9 класс.................................................................................................................................................... 55

## ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ
## ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ ПО ИНФОРМАТИКЕ ................................... 60
Проверяемые на ОГЭ по информатике требования к результатам освоения основной
образовательной программы основного общего образования ....................................................... 60
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по информатике................................... 62



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 3
Федеральная  рабочая  программа  по  учебному  предмету  «Информатика»
(базовый  уровень)  (предметная  область  «Математика  и  информатика»)  (далее
соответственно – программа  по  информатике, информатика)  включает
пояснительную записку, содержание обучения, планируемые результаты освоения
программы по информатике, тематическое планирование, перечень (кодификатор)
распределенных  по  классам  проверяемых  требований  к  результатам  освоения
основной образовательной программы основного общего образования и элементов
содержания по информатике, перечень (кодификатор) проверяемых требований
к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания по информатике.

## ПОЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА

Программа  по  информатике  на  уровне  основного  общего  образования
составлена  на  основе  требований  к  результатам  освоения  основной
образовательной  программы  основного  общего  образования,  представленных
в ФГОС ООО, а также федеральной рабочей программы воспитания.
Программа по информатике дает представление о целях,  общей стратегии
обучения,  воспитания  и  развития  обучающихся  средствами  информатики
на  базовом  уровне,  устанавливает  обязательное  предметное  содержание,
предусматривает его структурирование по разделам и темам.
Программа  по  информатике  определяет  количественные  и  качественные
характеристики  учебного  материала  для  каждого  года  изучения,  в  том  числе
для  содержательного  наполнения  разного  вида  контроля  (промежуточной
аттестации  обучающихся,  всероссийских  проверочных  работ,  государственной
итоговой аттестации).
Программа  по  информатике  является  основой  для  составления  авторских
учебных программ, тематического планирования курса учителем.
Целями  изучения  информатики  на  уровне  основного  общего  образования
являются:
формирование  основ  мировоззрения,  соответствующего  современному
уровню  развития  науки  информатики,  достижениям  научно-технического
прогресса  и  общественной  практики,  за  счет  развития  представлений
об  информации  как  о  важнейшем  стратегическом  ресурсе  развития  личности,
государства,   общества,   понимания   роли   информационных   процессов,
информационных ресурсов и информационных технологий в условиях цифровой
трансформации многих сфер жизни современного общества;
обеспечение  условий,  способствующих  развитию  алгоритмического
мышления  как  необходимого  условия  профессиональной  деятельности
в  современном  информационном  обществе,  предполагающего  способность
обучающегося разбивать сложные задачи на более простые подзадачи, сравнивать

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 4
новые задачи с задачами, решенными ранее, определять  шаги для достижения
результата и так далее;
формирование  и  развитие  компетенций  обучающихся  в  области
использования  информационно-коммуникационных  технологий,  в  том  числе
знаний,  умений  и  навыков  работы  с  информацией,  программирования,
коммуникации  в  современных  цифровых  средах  в  условиях  обеспечения
информационной безопасности личности обучающегося;
воспитание  ответственного  и  избирательного  отношения  к  информации
с  учетом  правовых  и  этических  аспектов  ее распространения,  стремления
к  продолжению  образования  в  области  информационных  технологий
и  созидательной  деятельности  с  применением  средств  информационных
технологий.
Информатика в основном общем образовании отражает:
сущность информатики как научной дисциплины, изучающей закономерности
протекания  и  возможности  автоматизации  информационных  процессов
в различных системах;
основные области применения информатики, прежде всего информационные
технологии, управление и социальную сферу;
междисциплинарный   характер   информатики   и   информационной
деятельности.
Изучение информатики оказывает существенное влияние на формирование
мировоззрения  обучающегося,  его  жизненную  позицию,  закладывает  основы
понимания  принципов  функционирования  и  использования  информационных
технологий  как  необходимого  инструмента  практически  любой  деятельности
и  одного  из  наиболее  значимых  технологических  достижений  современной
цивилизации.  Многие  предметные  знания  и  способы  деятельности,  освоенные
обучающимися  при  изучении  информатики,  находят  применение  как  в  рамках
образовательного  процесса  при  изучении  других  предметных  областей,
так и в иных жизненных ситуациях, становятся значимыми для формирования
качеств  личности,  то  есть  ориентированы  на  формирование  метапредметных
и личностных результатов обучения.
Основные  задачи  учебного  предмета  «Информатика» – сформировать
у обучающихся:
понимание принципов устройства и функционирования объектов цифрового
окружения,  представления  об  истории  и  тенденциях  развития  информатики
периода цифровой трансформации современного общества;
знания,  умения  и  навыки  грамотной  постановки  задач,  возникающих
в  практической  деятельности,  для  их  решения  с  помощью  информационных
технологий, умения и навыки формализованного описания поставленных задач;
базовые  знания  об  информационном  моделировании,  в  том  числе
о математическом моделировании;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 5
знание основных алгоритмических структур и умение применять эти знания
для построения алгоритмов решения задач по их математическим моделям;
умения и навыки составления простых программ по построенному алгоритму
на одном из языков программирования высокого уровня;
умения и навыки эффективного использования основных типов прикладных
программ  (приложений)  общего  назначения  и  информационных  систем
для  решения  с  их  помощью  практических  задач,  владение  базовыми  нормами
информационной этики и права, основами информационной безопасности;
умение грамотно интерпретировать результаты решения практических задач
с  помощью  информационных  технологий,  применять  полученные  результаты
в практической деятельности.
Цели  и  задачи  изучения  информатики  на  уровне  основного  общего
образования  определяют  структуру  основного  содержания  учебного  предмета
в виде следующих четырех тематических разделов:
цифровая грамотность;
теоретические основы информатики;
алгоритмы и программирование;
информационные технологии.
Общее число часов, рекомендованных для изучения информатики на базовом
уровне, – 102 часа: в 7 классе – 34 часа (1 час в неделю), в 8 классе – 34 часа
(1 час в неделю), в 9 классе – 34 часа (1 час в неделю).



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 6
## СОДЕРЖАНИЕ ОБУЧЕНИЯ

## 7 КЛАСС
Цифровая грамотность
Компьютер – универсальное устройство обработки данных.
Компьютер – универсальное  вычислительное  устройство,  работающее
по  программе.  Типы  компьютеров:  персональные  компьютеры,  встроенные
компьютеры, суперкомпьютеры. Мобильные устройства.
Основные компоненты компьютера и их назначение. Процессор. Оперативная
и долговременная память. Устройства ввода и вывода. Сенсорный ввод, датчики
мобильных устройств, средства биометрической аутентификации.
История  развития  компьютеров  и  программного  обеспечения.  Поколения
компьютеров. Современные тенденции развития компьютеров. Суперкомпьютеры.
Параллельные вычисления.
Персональный компьютер. Процессор и его характеристики (тактовая частота,
разрядность).  Оперативная  память.  Долговременная  память.  Устройства  ввода
и вывода. Объем хранимых данных (оперативная память компьютера, жесткий
и  твердотельный  диск,  постоянная  память  смартфона)  и  скорость  доступа
для различных видов носителей.
Техника безопасности и правила работы на компьютере.
Программы и данные.
Программное   обеспечение   компьютера.   Прикладное   программное
обеспечение. Системное программное обеспечение. Системы программирования.
Правовая  охрана  программ  и  данных.  Бесплатные  и  условно-бесплатные
программы. Свободное программное обеспечение.
Файлы и папки (каталоги). Принципы построения файловых систем. Полное
имя  файла  (папки).  Путь  к  файлу  (папке).  Работа  с  файлами  и  каталогами
средствами  операционной  системы:  создание,  копирование,  перемещение,
переименование и удаление файлов и папок (каталогов). Типы файлов. Свойства
файлов.  Характерные  размеры  файлов  различных  типов  (страница  текста,
электронная  книга,  фотография,  запись  песни,  видеоклип,  полнометражный
фильм).  Архивация  данных.  Использование  программ-архиваторов.  Файловый
менеджер. Поиск файлов средствами операционной системы.
Компьютерные  вирусы  и  другие  вредоносные  программы.  Программы
для защиты от вирусов.
Компьютерные сети.
Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб-страница, веб-сайт.
Структура адресов веб-ресурсов. Браузер. Поисковые системы. Поиск информации
по ключевым словам и по изображению. Достоверность информации, полученной
из Интернета.
Современные сервисы интернет-коммуникаций.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 7
Сетевой этикет, базовые нормы информационной этики и права при работе
в Интернете. Стратегии безопасного поведения в Интернете.
Теоретические основы информатики
Информация и информационные процессы.
Информация – одно из основных понятий современной науки.
Информация  как  сведения,  предназначенные  для  восприятия  человеком,
и информация как данные, которые могут быть обработаны автоматизированной
системой.
Дискретность  данных.  Возможность  описания  непрерывных  объектов
и процессов с помощью дискретных данных.
Информационные  процессы – процессы,  связанные  с  хранением,
преобразованием и передачей данных.
Представление информации.
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Разнообразие языков и алфавитов.
Естественные и формальные языки. Алфавит текстов на русском языке. Двоичный
алфавит. Количество всевозможных слов (кодовых комбинаций) фиксированной
длины  в  двоичном  алфавите.  Преобразование  любого  алфавита  к  двоичному.
Количество  различных  слов  фиксированной  длины  в  алфавите  определенной
мощности.
Кодирование символов одного алфавита с помощью кодовых слов в другом
алфавите, кодовая таблица, декодирование.
Двоичный код. Представление данных в компьютере как текстов в двоичном
алфавите.
Информационный  объем  данных.  Бит – минимальная  единица  количества
информации – двоичный разряд. Единицы измерения информационного объема
данных. Бит, байт, килобайт, мегабайт, гигабайт.
Скорость передачи данных. Единицы скорости передачи данных.
Кодирование  текстов.  Равномерный  код.  Неравномерный  код.  Кодировка
ASCII.  Восьмибитные  кодировки.  Понятие  о  кодировках  UNICODE.
Декодирование  сообщений  с  использованием  равномерного  и  неравномерного
кода. Информационный объем текста.
Искажение информации при передаче.
Общее представление о цифровом представлении аудиовизуальных и других
непрерывных данных.
Кодирование цвета. Цветовые модели. Модель RGB. Глубина кодирования.
## Палитра.
Растровое  и  векторное  представление  изображений.  Пиксель.  Оценка
информационного объема графических данных для растрового изображения.
Кодирование звука. Разрядность и частота записи. Количество каналов записи.
Оценка количественных параметров, связанных с представлением и хранением
звуковых файлов.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 8
Информационные технологии
Текстовые документы.
Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац, строка,
слово, символ).
Текстовый   процессор – инструмент   создания,   редактирования
и  форматирования  текстов.  Правила  набора  текста.  Редактирование  текста.
Свойства  символов.  Шрифт.  Типы  шрифтов  (рубленые,  с  засечками,
моноширинные). Полужирное и курсивное начертание. Свойства абзацев: границы,
абзацный  отступ,  интервал,  выравнивание.  Параметры  страницы.  Стилевое
форматирование.
Структурирование   информации   с   помощью   списков   и   таблиц.
Многоуровневые списки. Добавление таблиц в текстовые документы.
Вставка  изображений  в  текстовые  документы.  Обтекание  изображений
текстом. Включение в текстовый документ диаграмм, формул, нумерации страниц,
колонтитулов, ссылок и других элементов.
Проверка  правописания.  Расстановка  переносов.  Голосовой  ввод  текста.
Оптическое  распознавание  текста.  Компьютерный  перевод. Использование
сервисов Интернета для обработки текста.
Компьютерная графика.
Знакомство с графическими редакторами. Растровые рисунки. Использование
графических примитивов.
Операции  редактирования  графических  объектов,  в  том  числе  цифровых
фотографий: изменение размера, обрезка, поворот, отражение, работа с областями
(выделение,  копирование,  заливка  цветом),  коррекция  цвета,  яркости
и контрастности.
Векторная графика. Создание векторных рисунков встроенными средствами
текстового процессора или других программ (приложений). Добавление векторных
рисунков в документы.
Мультимедийные презентации.
Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд текста
и изображений. Работа с несколькими слайдами.
Добавление на слайд аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки.

## 8 КЛАСС
Теоретические основы информатики
Системы счисления.
Непозиционные  и  позиционные  системы счисления.  Алфавит.  Основание.
Развернутая  форма  записи  числа.  Перевод  в  десятичную  систему  чисел,
записанных в других системах счисления.
Римская система счисления.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 9
Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0 до 1024
в двоичную систему счисления. Восьмеричная система счисления. Перевод чисел
из  восьмеричной  системы  в  двоичную  и  десятичную  системы  и  обратно.
Шестнадцатеричная  система  счисления.  Перевод  чисел  из  шестнадцатеричной
системы в двоичную, восьмеричную и десятичную системы и обратно.
Арифметические операции в двоичной системе счисления.
Элементы математической логики.
Логические   высказывания.   Логические   значения   высказываний.
Элементарные   и   составные   высказывания.   Логические   операции:
«и»  (конъюнкция,  логическое  умножение),  «или»  (дизъюнкция,  логическое
сложение),  «не»  (логическое  отрицание).  Приоритет  логических  операций.
Определение  истинности  составного  высказывания,  если  известны  значения
истинности входящих в него элементарных высказываний. Логические выражения.
Правила  записи  логических  выражений.  Построение  таблиц  истинности
логических выражений.
Логические элементы. Знакомство с логическими основами компьютера.
Алгоритмы и программирование
Исполнители и алгоритмы. Алгоритмические конструкции.
Понятие алгоритма. Исполнители алгоритмов. Алгоритм как план управления
исполнителем.
Свойства  алгоритма.  Способы  записи  алгоритма  (словесный,  в  виде  блок-
схемы, программа).
Алгоритмические  конструкции.  Конструкция  «следование».  Линейный
алгоритм. Ограниченность линейных алгоритмов: невозможность предусмотреть
зависимость последовательности выполняемых действий от исходных данных.
Конструкция  «ветвление»:  полная  и  неполная  формы.  Выполнение
и  невыполнение  условия  (истинность  и  ложность  высказывания).  Простые
и составные условия.
Конструкция  «повторения»:  циклы  с  заданным  числом  повторений,
с условием выполнения, с переменной цикла.
Разработка  для  формального  исполнителя  алгоритма,  приводящего
к  требуемому  результату  при  конкретных  исходных  данных.  Разработка
несложных  алгоритмов  с  использованием  циклов  и  ветвлений  для  управления
формальными  исполнителями,  такими  как  Робот,  Черепашка,  Чертежник.
Выполнение алгоритмов вручную и на компьютере. Синтаксические и логические
ошибки. Отказы.
Язык программирования.
Язык программирования  (Python,  C++,  Паскаль,  Java,  C#,  Школьный
## Алгоритмический Язык).
Система программирования: редактор текста программ, транслятор, отладчик.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 10
Переменная:  тип,  имя,  значение.  Целые,  вещественные  и  символьные
переменные.
Оператор  присваивания. Арифметические  выражения  и  порядок  их
вычисления.  Операции  с  целыми  числами:  целочисленное  деление,  остаток
от деления.
Ветвления. Составные условия (запись логических выражений на изучаемом
языке  программирования).  Нахождение  минимума  и  максимума  из двух,  трех
и четырех чисел. Решение квадратного уравнения, имеющего вещественные корни.
Диалоговая  отладка программ: пошаговое выполнение, просмотр значений
величин, отладочный вывод, выбор точки останова.
Цикл с условием. Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего
делителя  двух  натуральных  чисел.  Разбиение  записи  натурального  числа
в позиционной системе  с основанием, меньшим или равным 10, на отдельные
цифры.
Цикл с переменной. Алгоритмы проверки делимости одного целого числа
на другое, проверки натурального числа на простоту.
Обработка  символьных  данных.  Символьные  (строковые)  переменные.
Посимвольная  обработка  строк.  Подсчет  частоты  появления  символа  в  строке.
Встроенные функции для обработки строк.
Анализ алгоритмов.
Определение  возможных  результатов  работы  алгоритма  при  данном
множестве  входных  данных,  определение  возможных  входных  данных,
приводящих к данному результату.

## 9 КЛАСС
Цифровая грамотность
Глобальная сеть Интернет и стратегии безопасного поведения в ней.
Глобальная сеть Интернет. IP-адреса узлов. Сетевое хранение данных. Методы
индивидуального и коллективного размещения новой информации в Интернете.
Большие данные (интернет-данные, в частности данные социальных сетей).
Понятие  об  информационной  безопасности.  Угрозы  информационной
безопасности при работе в глобальной сети и методы противодействия им. Правила
безопасной аутентификации. Защита личной информации в Интернете. Безопасные
стратегии поведения в Интернете. Предупреждение вовлечения в деструктивные
и  криминальные  формы  сетевой  активности  (кибербуллинг,  фишинг  и  другие
формы).
Работа в информационном пространстве.
Виды  деятельности  в  Интернете.  интернет-сервисы:  коммуникационные
сервисы (почтовая служба, видео-конференц-связь и другие), справочные службы
(карты,  расписания  и  другие),  поисковые  службы,  службы  обновления

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 11
программного  обеспечения  и  другие  службы.  Сервисы  государственных  услуг.
Облачные  хранилища  данных.  Средства  совместной  разработки  документов
(онлайн-офисы). Программное обеспечение как веб-сервис: онлайновые текстовые
и графические редакторы, среды разработки программ.
Теоретические основы информатики
Моделирование как метод познания.
Модель.  Задачи,  решаемые  с  помощью  моделирования.  Классификации
моделей.  Материальные  (натурные)  и  информационные  модели.  Непрерывные
и  дискретные  модели.  Имитационные  модели.  Игровые  модели.  Оценка
соответствия модели моделируемому объекту и целям моделирования.
Табличные модели. Таблица как представление отношения.
Базы данных. Отбор в таблице строк, удовлетворяющих заданному условию.
Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные графы.
Длина (вес) ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между вершинами графа.
Поиск  оптимального  пути  в  графе.  Начальная  вершина  (источник)  и  конечная
вершина  (сток)  в  ориентированном  графе.  Вычисление  количества  путей
в направленном ациклическом графе.
Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота дерева.
Поддерево.  Примеры  использования  деревьев.  Перебор  вариантов  с  помощью
дерева.
Понятие  математической  модели.  Задачи,  решаемые  с  помощью
математического  (компьютерного)  моделирования.  Отличие  математической
модели от натурной модели и от словесного (литературного) описания объекта.
Этапы  компьютерного  моделирования:  постановка  задачи,  построение
математической  модели, программная  реализация,  тестирование,  проведение
компьютерного эксперимента, анализ его результатов, уточнение модели.
Алгоритмы и программирование
Разработка алгоритмов и программ.
Разбиение  задачи  на  подзадачи.  Составление  алгоритмов  и  программ
с  использованием  ветвлений,  циклов  и  вспомогательных  алгоритмов
для  управления  исполнителем  Робот  или  другими  исполнителями,  такими  как
Черепашка, Чертежник и другими.
Табличные  величины  (массивы).  Одномерные  массивы.  Составление
и  отладка  программ,  реализующих  типовые  алгоритмы  обработки  одномерных
числовых массивов, на одном из языков программирования (Python, C++, Паскаль,
Java,  C#,  Школьный  Алгоритмический  Язык):  заполнение  числового  массива
случайными  числами,  в  соответствии  с  формулой  или  путем  ввода  чисел,
нахождение  суммы  элементов  массива,  линейный  поиск  заданного  значения
в  массиве,  подсчет  элементов  массива,  удовлетворяющих  заданному  условию,
нахождение  минимального  (максимального)  элемента  массива.  Сортировка
массива.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 12
Обработка  потока  данных: вычисление  количества,  суммы,  среднего
арифметического,  минимального  и  максимального  значения  элементов
последовательности, удовлетворяющих заданному условию.
## Управление
Управление.  Сигнал.  Обратная  связь.  Получение  сигналов  от  цифровых
датчиков (касания, расстояния, света, звука и другого). Примеры использования
принципа  обратной  связи  в  системах  управления  техническими  устройствами
с помощью датчиков, в том числе в робототехнике.
Примеры  роботизированных  систем  (система  управления  движением
в  транспортной  системе,  сварочная  линия  автозавода,  автоматизированное
управление  отопления  дома,  автономная  система  управления  транспортным
средством и другие системы).
Информационные технологии
Электронные таблицы.
Понятие  об  электронных  таблицах.  Типы  данных  в  ячейках  электронной
таблицы.  Редактирование  и  форматирование  таблиц.  Встроенные  функции
для  поиска  максимума,  минимума,  суммы  и  среднего  арифметического.
Сортировка данных в выделенном диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма,
круговая диаграмма, точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы.
Преобразование  формул  при  копировании.  Относительная,  абсолютная
и смешанная адресация.
Условные  вычисления  в  электронных  таблицах.  Суммирование  и  подсчет
значений, отвечающих заданному условию. Обработка больших наборов данных.
Численное моделирование в электронных таблицах.
Информационные технологии в современном обществе.
Роль  информационных  технологий  в  развитии  экономики  мира,  страны,
региона. Открытые образовательные ресурсы.
Профессии, связанные с информатикой и информационными технологиями:
веб-дизайнер, программист, разработчик мобильных приложений, тестировщик,
архитектор программного обеспечения, специалист по анализу данных, системный
администратор.



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 13
## ПЛАНИРУЕМЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ ОСВОЕНИЯ ПРОГРАММЫ
## ПО ИНФОРМАТИКЕ НА УРОВНЕ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО
## ОБРАЗОВАНИЯ

Изучение информатики на уровне основного общего образования направлено
на  достижение  обучающимися  личностных,  метапредметных  и  предметных
результатов освоения содержания учебного предмета.

## ЛИЧНОСТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Личностные результаты имеют направленность на решение задач воспитания,
развития и социализации обучающихся средствами учебного предмета.
В результате изучения информатики на уровне основного общего образования
у  обучающегося  будут  сформированы  следующие  личностные  результаты
в части:
1) патриотического воспитания:
ценностное  отношение  к  отечественному  культурному,  историческому
и  научному  наследию,  понимание  значения  информатики  как  науки  в  жизни
современного  общества,  владение  достоверной  информацией  о  передовых
мировых   и   отечественных   достижениях   в   области   информатики
и  информационных  технологий,  заинтересованность  в  научных  знаниях
о цифровой трансформации современного общества;
2) духовно-нравственного воспитания:
ориентация  на  моральные  ценности  и  нормы  в  ситуациях  нравственного
выбора,  готовность  оценивать  свое поведение  и  поступки,  а  также  поведение
и поступки других людей с позиции нравственных и правовых норм с учетом
осознания последствий поступков, активное неприятие асоциальных поступков,
в том числе в Интернете;
3) гражданского воспитания:
представление о социальных нормах и правилах межличностных отношений
в  коллективе,  в  том  числе  в  социальных  сообществах,  соблюдение  правил
безопасности,  в  том  числе  навыков  безопасного  поведения  в  интернет-среде,
готовность к разнообразной совместной деятельности при выполнении учебных,
познавательных   задач,   создании   учебных   проектов,   стремление
к  взаимопониманию  и  взаимопомощи  в  процессе  этой  учебной  деятельности,
готовность  оценивать  свое поведение  и  поступки  своих  товарищей  с  позиции
нравственных и правовых норм с учетом осознания последствий поступков;
4) ценностей научного познания:
сформированность  мировоззренческих  представлений  об  информации,
информационных процессах и информационных технологиях, соответствующих

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 14
современному уровню развития науки и общественной практики и составляющих
базовую основу для понимания сущности научной картины мира;
интерес к обучению и познанию, любознательность, готовность и способность
к  самообразованию,  осознанному  выбору  направленности  и  уровня  обучения
в дальнейшем;
овладение   основными   навыками   исследовательской   деятельности,
установка  на  осмысление  опыта,  наблюдений,  поступков  и  стремление
совершенствовать  пути  достижения  индивидуального  и  коллективного
благополучия;
сформированность  информационной  культуры,  в  том  числе  навыков
самостоятельной  работы  с  учебными  текстами,  справочной  литературой,
разнообразными  средствами  информационных  технологий,  а  также  умения
самостоятельно  определять  цели  своего  обучения,  ставить  и  формулировать
для себя новые задачи в учебе и познавательной деятельности, развивать мотивы
и интересы своей познавательной деятельности;
5) формирования культуры здоровья:
осознание  ценности  жизни,  ответственное  отношение  к  своему  здоровью,
установка на здоровый образ жизни, в том числе и за счет освоения и соблюдения
требований    безопасной    эксплуатации    средств    информационных
и коммуникационных технологий;
6) трудового воспитания:
интерес  к  практическому  изучению  профессий  и  труда  в  сферах
профессиональной деятельности, связанных с информатикой, программированием
и  информационными  технологиями,  основанными  на  достижениях  науки
информатики и научно-технического прогресса;
осознанный   выбор   и   построение   индивидуальной   траектории
образования и жизненных планов с учетом личных и общественных интересов
и потребностей;
7) экологического воспитания:
осознание глобального характера экологических проблем и путей их решения,
в  том  числе  с  учетом  возможностей  информационных  и  коммуникационных
технологий;
8) адаптации обучающегося к изменяющимся условиям социальной и
природной среды:
освоение обучающимися социального  опыта, основных социальных ролей,
соответствующих ведущей деятельности возраста, норм и правил общественного
поведения,  форм  социальной  жизни  в  группах  и  сообществах,  в  том  числе
существующих в виртуальном пространстве.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 15
## МЕТАПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Метапредметные результаты освоения программы по информатике отражают
овладение  универсальными  учебными  действиями – познавательными,
коммуникативными, регулятивными.

Познавательные универсальные учебные действия
Базовые логические действия:
умение определять понятия, создавать обобщения, устанавливать аналогии,
классифицировать,   самостоятельно   выбирать   основания   и   критерии
для  классификации,  устанавливать  причинно-следственные  связи,  строить
логические рассуждения, проводить умозаключения (индуктивные, дедуктивные
и по аналогии) и выводы;
умение создавать, применять и преобразовывать знаки и символы, модели
и схемы для решения учебных и познавательных задач;
самостоятельно  выбирать  способ  решения  учебной  задачи  (сравнивать
несколько  вариантов  решения,  выбирать  наиболее  подходящий с  учетом
самостоятельно выделенных критериев).
Базовые исследовательские действия:
формулировать   вопросы,   фиксирующие   разрыв   между   реальным
и желательным состоянием ситуации, объекта, и самостоятельно устанавливать
искомое и данное;
оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную в ходе
исследования;
прогнозировать  возможное  дальнейшее  развитие  процессов,  событий  и  их
последствия  в  аналогичных  или  сходных  ситуациях,  а  также  выдвигать
предположения об их развитии в новых условиях и контекстах.
Работа с информацией:
выявлять  дефицит  информации,  данных,  необходимых  для  решения
поставленной задачи;
применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе
информации или данных из источников с учетом предложенной учебной задачи и
заданных критериев;
выбирать,   анализировать,   систематизировать   и   интерпретировать
информацию различных видов и форм представления;
самостоятельно  выбирать  оптимальную  форму  представления  информации
и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной
графикой и их комбинациями;
оценивать надежность информации по критериям, предложенным учителем
или сформулированным самостоятельно;
эффективно запоминать и систематизировать информацию.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 16
Коммуникативные универсальные учебные действия
## Общение:
сопоставлять  свои  суждения  с  суждениями  других  участников  диалога,
обнаруживать различие и сходство позиций;
публично  представлять  результаты  выполненного  опыта  (эксперимента,
исследования, проекта);
самостоятельно выбирать формат выступления с учетом задач презентации
и особенностей аудитории и в соответствии с ним составлять устные и письменные
тексты с использованием иллюстративных материалов.
Совместная деятельность (сотрудничество):
понимать и использовать преимущества командной и индивидуальной работы
при решении конкретной проблемы, в том числе при создании информационного
продукта;
принимать  цель  совместной  информационной  деятельности  по  сбору,
обработке, передаче, формализации информации, коллективно строить действия
по  ее достижению:  распределять роли,  договариваться,  обсуждать  процесс
и результат совместной работы;
выполнять  свою  часть  работы  с  информацией  или  информационным
продуктом,  достигая  качественного  результата  по  своему  направлению
и координируя свои действия с другими членами команды;
оценивать   качество   своего   вклада   в   общий   информационный
продукт  по  критериям,  самостоятельно  сформулированным  участниками
взаимодействия;
сравнивать результаты с исходной задачей и вклад каждого члена команды
в  достижение  результатов,  разделять  сферу  ответственности  и  проявлять
готовность к предоставлению отчета перед группой.

Регулятивные универсальные учебные действия
## Самоорганизация:
выявлять  в  жизненных  и  учебных  ситуациях  проблемы,  требующие
решения;
ориентироваться   в   различных   подходах   к   принятию решений
(индивидуальное принятие решений, принятие решений в группе);
самостоятельно  составлять  алгоритм  решения  задачи  (или  его  часть),
выбирать  способ  решения  учебной  задачи  с  учетом  имеющихся  ресурсов
и  собственных  возможностей,  аргументировать  предлагаемые  варианты
решений;
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения),
корректировать  предложенный  алгоритм  с  учетом  получения  новых  знаний
об изучаемом объекте;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 17
проводить выбор  в  условиях  противоречивой  информации  и  брать
ответственность за решение.
## Самоконтроль (рефлексия):
владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии;
давать оценку ситуации и предлагать план ее изменения;
учитывать  контекст  и  предвидеть  трудности,  которые  могут  возникнуть
при  решении  учебной  задачи,  адаптировать  решение  к  меняющимся
обстоятельствам;
объяснять    причины    достижения    (недостижения)    результатов
информационной  деятельности,  давать  оценку  приобретенному  опыту,  уметь
находить позитивное в произошедшей ситуации;
вносить  коррективы  в  деятельность  на  основе  новых  обстоятельств,
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей;
оценивать соответствие результата цели и условиям.
Эмоциональный интеллект:
ставить  себя  на  место  другого  человека,  понимать  мотивы  и  намерения
другого.
Принятие себя и других:
осознавать  невозможность  контролировать  все вокруг  даже  в  условиях
открытого доступа к любым объемам информации.

## ПРЕДМЕТНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
К концу обучения в 7 классе у обучающегося будут сформированы умения:
пояснять  на  примерах  смысл  понятий  «информация»,  «информационный
процесс»,  «обработка  информации»,  «хранение  информации»,  «передача
информации»;
кодировать  и  декодировать  сообщения   по   заданным  правилам,
демонстрировать  понимание  основных  принципов  кодирования  информации
различной природы (текстовой, графической, аудио);
сравнивать  длины  сообщений,  записанных  в  различных  алфавитах,
оперировать единицами измерения информационного объема и скорости передачи
данных;
оценивать и сравнивать размеры текстовых, графических, звуковых файлов
и видеофайлов;
приводить  примеры  современных  устройств  хранения  и  передачи
информации, сравнивать их количественные характеристики;
выделять  основные  этапы  в  истории  и  понимать  тенденции развития
компьютеров и программного обеспечения;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 18
получать  и  использовать  информацию  о  характеристиках  персонального
компьютера  и  его  основных  элементах  (процессор,  оперативная  память,
долговременная память, устройства ввода-вывода);
соотносить характеристики  компьютера  с  задачами,  решаемыми  с  его
помощью;
ориентироваться в иерархической структуре файловой системы (записывать
полное имя файла (каталога), путь к файлу (каталогу) по имеющемуся описанию
файловой структуры некоторого информационного носителя);
работать с файловой системой персонального компьютера с использованием
графического  интерфейса,  а  именно:  создавать,  копировать,  перемещать,
переименовывать,  удалять  и  архивировать  файлы  и  каталоги,  использовать
антивирусную программу;
представлять  результаты  своей  деятельности  в  виде  структурированных
иллюстрированных документов, мультимедийных презентаций;
искать  информацию  в  Интернете  (в  том  числе, по  ключевым  словам,
по  изображению),  критически  относиться  к  найденной  информации,  осознавая
опасность для личности и общества распространения вредоносной информации,
в том числе экстремистского и террористического характера;
понимать структуру адресов веб-ресурсов;
использовать современные сервисы интернет-коммуникаций;
соблюдать  требования  безопасной  эксплуатации  технических  средств
информационных и коммуникационных технологий, соблюдать сетевой этикет,
базовые  нормы  информационной  этики  и  права  при  работе  с  приложениями
на любых устройствах и в Интернете, выбирать безопасные стратегии поведения
в сети;
применять   методы   профилактики   негативного   влияния   средств
информационных и коммуникационных технологий на здоровье пользователя.

К концу обучения в 8 классе у обучающегося будут сформированы умения:
пояснять  на  примерах  различия  между  позиционными  и  непозиционными
системами счисления;
записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024 в различных позиционных
системах счисления (с основаниями 2, 8, 16), выполнять арифметические операции
над ними;
раскрывать  смысл  понятий  «высказывание»,  «логическая  операция»,
«логическое выражение»;
записывать  логические  выражения  с  использованием  дизъюнкции,
конъюнкции и отрицания, определять истинность логических выражений, если
известны значения истинности входящих  в него переменных, строить таблицы
истинности для логических выражений;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 19
раскрывать  смысл  понятий  «исполнитель»,  «алгоритм»,  «программа»,
понимая  разницу  между  употреблением  этих  терминов  в  обыденной  речи
и в информатике;
описывать  алгоритм  решения  задачи  различными  способами,  в  том  числе
в виде блок-схемы;
составлять,  выполнять  вручную  и  на  компьютере  несложные  алгоритмы
с использованием ветвлений и циклов для управления исполнителями, такими как
## Робот, Черепашка, Чертежник;
использовать  константы  и  переменные  различных  типов  (числовых,
логических,  символьных),  а  также  содержащие  их  выражения,  использовать
оператор присваивания;
использовать  при  разработке  программ  логические  значения,  операции
и выражения с ними;
анализировать  предложенные  алгоритмы,  в  том  числе  определять,  какие
результаты возможны при заданном множестве исходных значений;
создавать и отлаживать программы на одном из языков программирования
(Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык), реализующие
несложные  алгоритмы  обработки  числовых  данных  с  использованием  циклов
и ветвлений, в том числе реализующие проверку делимости одного целого числа
на  другое,  проверку  натурального  числа  на  простоту,  выделения  цифр
из натурального числа.

К концу обучения в 9 классе у обучающегося будут сформированы умения:
разбивать  задачи  на  подзадачи,  составлять,  выполнять  вручную
и  на  компьютере  несложные  алгоритмы  с  использованием  ветвлений,  циклов
и вспомогательных алгоритмов для управления исполнителями, такими как Робот,
## Черепашка, Чертежник;
составлять  и  отлаживать программы,  реализующие типовые  алгоритмы
обработки  числовых  последовательностей  или  одномерных  числовых  массивов
(поиск максимумов, минимумов, суммы или количества элементов с заданными
свойствами) на одном из языков программирования (Python, C++, Паскаль, Java,
## C#, Школьный Алгоритмический Язык);
раскрывать  смысл  понятий  «модель»,  «моделирование»,  определять  виды
моделей,  оценивать соответствие модели  моделируемому  объекту  и  целям
моделирования;
использовать  графы  и  деревья  для  моделирования  систем  сетевой
и иерархической структуры, находить кратчайший путь в графе;
выбирать  способ  представления  данных  в  соответствии  с  поставленной
задачей   (таблицы,   схемы,   графики,   диаграммы)   с   использованием
соответствующих программных средств обработки данных;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 20
использовать электронные таблицы для обработки, анализа и визуализации
числовых  данных,  в  том  числе  с  выделением  диапазона  таблицы
и упорядочиванием (сортировкой) его элементов;
создавать  и  применять  в  электронных  таблицах  формулы  для  расчетов
с использованием встроенных арифметических функций (суммирование и подсчет
значений,  отвечающих  заданному  условию,  среднее  арифметическое,  поиск
максимального  и  минимального  значения),  абсолютной,  относительной,
смешанной адресации;
использовать электронные таблицы для численного моделирования в простых
задачах из разных предметных областей;
использовать   современные   интернет-сервисы   (в   том   числе
коммуникационные  сервисы,  облачные  хранилища  данных,  онлайн-программы
(текстовые  и  графические  редакторы,  среды  разработки))  в  учебной
и повседневной деятельности;
приводить примеры использования геоинформационных сервисов, сервисов
государственных  услуг,  образовательных  сервисов  Интернета в  учебной
и повседневной деятельности;
использовать  различные  средства  защиты  от  вредоносного  программного
обеспечения,  защищать  персональную  информацию  от  несанкционированного
доступа  и  его  последствий  (разглашения,  подмены,  утраты  данных)  с  учетом
основных технологических и социально-психологических аспектов использования
сети Интернет (сетевая анонимность, цифровой след, аутентичность субъектов и
ресурсов, опасность вредоносного кода);
распознавать  попытки  и  предупреждать  вовлечение  себя  и  окружающих
в  деструктивные  и  криминальные  формы  сетевой  активности  (в  том  числе
кибербуллинг, фишинг).


Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 21
## ТЕМАТИЧЕСКОЕ ПЛАНИРОВАНИЕ

## 7 КЛАСС
## No
п/п
## Наименование
разделов и тем
учебного предмета
## Количество
часов
Программное содержание
Основные виды деятельности
обучающихся
Раздел 1. Цифровая грамотность
## 1.1 Компьютер –
универсальное
устройство обработки
данных
2 Компьютер – универсальное
вычислительное устройство,
работающее по программе.
Типы компьютеров: персональные
компьютеры, встроенные
компьютеры, суперкомпьютеры.
Мобильные устройства.
Основные компоненты компьютера
и их назначение. Процессор.
Оперативная и долговременная
память. Устройства ввода и вывода.
Сенсорный ввод, датчики мобильных
устройств, средства биометрической
аутентификации.
История развития компьютеров
и программного обеспечения.
Поколения компьютеров.
Современные тенденции развития
компьютеров. Суперкомпьютеры.
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать устройства
компьютера с точки зрения
организации процедур ввода,
хранения, обработки, вывода
и передачи информации.
Анализировать информацию
(сигналы о готовности и неполадке)
при включении компьютера.
Изучать информацию
о характеристиках компьютера.
Исследовать историю развития
компьютеров и программного
обеспечения, современные тенденции
развития компьютеров
и суперкомпьютеров.
Обсуждать правила техники
безопасности и правил работы
на компьютере.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 22
Параллельные вычисления.
Персональный компьютер.
Процессор и его характеристики
(тактовая частота, разрядность).
Оперативная память.
Долговременная память. Устройства
ввода и вывода. Объем хранимых
данных (оперативная память
компьютера, жесткий
и твердотельный диск, постоянная
память смартфона) и скорость
доступа для различных видов
носителей. Техника безопасности
и правила работы на компьютере
Практические работы
## 1
## :
- Включение компьютера и получение
информации о его характеристиках
1.2 Программы и данные 4 Программное обеспечение
компьютера. Прикладное
программное обеспечение.
Системное программное
обеспечение. Системы
программирования. Правовая охрана
программ и данных. Бесплатные
и условно-бесплатные программы.
Свободное программное
обеспечение.
Файлы и папки (каталоги).
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Изучать вопросы правовой охраны
программ и данных.
Определять программные средства,
необходимые для осуществления
информационных процессов
при решении задач.
Определять основные характеристики
операционной системы.
Оперировать компьютерными
информационными объектами

## 1
Предлагаемый в программе по информатике перечень практических работ носит рекомендательный характер.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 23
Принципы построения файловых
систем. Полное имя файла (папки).
Путь к файлу (папке). Работа
с файлами и каталогами средствами
операционной системы: создание,
копирование, перемещение,
переименование и удаление файлов
и папок (каталогов). Типы файлов.
Свойства файлов. Характерные
размеры файлов различных типов
(страница текста, электронная книга,
фотография, запись песни,
видеоклип, полнометражный фильм).
Архивация данных. Использование
программ-архиваторов. Файловый
менеджер. Поиск файлов средствами
операционной системы.
Компьютерные вирусы и другие
вредоносные программы. Программы
для защиты от вирусов
в наглядно-графическом интерфейсе.
Выполнять основные операции
с файлами и папками.
Оценивать размеры файлов,
подготовленных с использованием
различных устройств ввода
информации (клавиатуры, сканера,
микрофона, фотокамеры,
видеокамеры).
Использовать программы-архиваторы.
Осуществлять защиту информации
от компьютерных вирусов с помощью
антивирусных программ.
Планировать и создавать личное
информационное пространство.
Практические работы:
- Выполнение основных операций
с файлами и папками.
- Сравнение размеров текстовых,
графических, звуковых и видеофайлов.
- Изучение элементов интерфейса
используемой операционной системы.
- Использование программы-
архиватора.
- Защита информации
от компьютерных вирусов с помощью
антивирусных программ

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 24
1.3. Компьютерные сети 2 Объединение компьютеров в сеть.
## Сеть Интернет. Веб-страница,
веб-сайт. Структура адресов
веб-ресурсов. Браузер. Поисковые
системы. Поиск информации
по ключевым словам
и по изображению. Достоверность
информации, полученной
из Интернета.
Современные сервисы интернет-
коммуникаций.
Сетевой этикет, базовые нормы
информационной этики и права
при работе в Интернете. Стратегии
безопасного поведения в Интернете
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Осуществлять поиск информации
по ключевым словам
и по изображению.
Проверять достоверность информации,
найденной в сети Интернет.
Восстанавливать адрес веб- ресурса
из имеющихся фрагментов.
Осуществлять взаимодействие
посредством электронной почты,
видео-конференц-связи.
Изучать сетевой этикет.
Исследовать стратегии безопасного
поведения в Интернете.
Практические работы:
- Поиск информации по ключевым
словам и по изображению.
- Использование сервисов интернет-
коммуникаций
Итого по разделу 8
Раздел 2. Теоретические основы информатики
2.1 Информация и
информационные
процессы
2 Информация – одно из основных
понятий современной науки.
Информация как сведения,
предназначенные для восприятия
человеком, и информация как
данные, которые могут быть
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Оценивать информацию с позиции ее
свойств (актуальность, достоверность,
полнота и др.).
Изучать возможность описания
непрерывных объектов и процессов

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 25
обработаны автоматизированной
системой.
Дискретность данных. Возможность
описания непрерывных объектов
и процессов с помощью дискретных
данных.
Информационные процессы –
процессы, связанные с хранением,
преобразованием и передачей данных
с помощью дискретных данных.
Выделять информационную
составляющую процессов
в биологических, технических
и социальных системах.
Оценивать числовые параметры
информационных процессов (объем
памяти, необходимой для хранения
информации; скорость передачи
## 2.2 Представление
информации
## 9 Символ. Алфавит. Мощность
алфавита. Разнообразие языков
и алфавитов. Естественные и
формальные языки. Алфавит текстов
на русском языке. Двоичный
алфавит. Количество всевозможных
слов (кодовых комбинаций)
фиксированной длины в двоичном
алфавите. Преобразование любого
алфавита к двоичному. Количество
различных слов фиксированной
длины в алфавите определенной
мощности. Кодирование символов
одного алфавита с помощью кодовых
слов в другом алфавите, кодовая
таблица, декодирование.
Двоичный код. Представление
данных в компьютере как текстов
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Приводить примеры кодирования
с использованием различных
алфавитов, встречающихся в жизни.
Кодировать и декодировать сообщения
по известным правилам кодирования.
Определять количество различных
символов, которые могут быть
закодированы с помощью двоичного
кода фиксированной длины
## (разрядности).
Определять разрядность двоичного
кода, необходимого для кодирования
всех символов алфавита заданной
мощности.
Подсчитывать количество текстов
данной длины в данном алфавите.
Оперировать единицами измерения

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 26
в двоичном алфавите.
Информационный объем данных.
Бит – минимальная единица
количества информации – двоичный
разряд. Единицы измерения
информационного объема данных.
Бит, байт, килобайт, мегабайт,
гигабайт. Скорость передачи данных.
Единицы скорости передачи данных.
Кодирование текстов. Равномерный
код. Неравномерный код. Кодировка
ASCII. Восьмибитные кодировки.
Понятие о кодировках UNICODE.
Декодирование сообщений
с использованием равномерного
и неравномерного кода.
Информационный объем текста.
Искажение информации при
передаче. Общее представление
о цифровом представлении
аудиовизуальных и других
непрерывных данных.
Кодирование цвета. Цветовые
модели. Модель RGB. Глубина
кодирования. Палитра. Растровое
и векторное представление
изображений. Пиксель. Оценка
количества информации (бит, байт,
килобайт, мегабайт, гигабайт)
и скорости передачи данных.
Кодировать и декодировать текстовую
информацию с использованием
кодовых таблиц.
Вычислять информационный объем
текста в заданной кодировке.
Оценивать информационный объем
графических данных для растрового
изображения.
Определять объем памяти,
необходимый для представления
и хранения звукового файла.
Практические работы:
- Определение кода символа в разных
кодировках в текстовом процессоре.
- Определение кода цвета в палитре
RGB в графическом редакторе.
- Сохранение растрового
графического изображения в разных
форматах.
- Запись звуковых файлов
с различным качеством звучания
(глубиной кодирования и частотой
дискретизации)

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 27
информационного объема
графических данных для растрового
изображения. Кодирование звука.
Разрядность и частота записи.
Количество каналов записи.
Оценка количественных параметров,
связанных с представлением
и хранением звуковых файлов
Итого по разделу 11
Раздел 3. Информационные технологии
3.1 Текстовые документы 6 Текстовые документы и их
структурные элементы (страница,
абзац, строка, слово, символ).
Текстовый процессор – инструмент
создания, редактирования
и форматирования текстов. Правила
набора текста. Редактирование
текста. Свойства символов. Шрифт.
Типы шрифтов (рубленые,
с засечками, моноширинные).
Полужирное и курсивное начертание.
Свойства абзацев: границы, абзацный
отступ, интервал, выравнивание.
Параметры страницы. Стилевое
форматирование. Структурирование
информации с помощью списков
и таблиц. Многоуровневые списки.
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать пользовательский
интерфейс применяемого
программного средства в работе
с текстовыми документами.
Определять условия и возможности
применения программного средства
для решения типовых задач в работе
с текстовыми документами.
Выявлять общее и различия в разных
программных продуктах,
предназначенных для решения одного
класса задач в работе с текстовыми
документами.
Создавать и редактировать текстовые
документы посредством
квалифицированного клавиатурного

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 28
Добавление таблиц в текстовые
документы. Вставка изображений
в текстовые документы. Обтекание
изображений текстом. Включение
в текстовый документ диаграмм,
формул, нумерации страниц,
колонтитулов, ссылок и других
элементов. Проверка правописания.
Расстановка переносов.
Голосовой ввод текста.
Оптическое распознавание текста.
Компьютерный перевод.
Использование сервисов Интернете
для обработки текста
письма с использованием базовых
средств текстовых редакторов.
Форматировать текстовые документы
(устанавливать параметры страницы
документа; форматировать символы
и абзацы; вставлять колонтитулы и
номера страниц).
Вставлять в документ формулы,
таблицы, изображения, оформлять
списки.
Использовать ссылки и цитирование
источников при создании на их основе
собственных информационных
объектов.
Использовать интеллектуальные
возможности современных систем
обработки текстов.
Практические работы:
- Создание небольших текстовых
документов посредством
квалифицированного клавиатурного
письма с использованием базовых
средств текстовых редакторов.
- Форматирование текстовых
документов (установка параметров
страницы документа;
форматирование символов и абзацев;

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 29
вставка колонтитулов и номеров
страниц).
- Вставка в документ формул,
таблиц, изображений, оформление
списков.
- Создание небольших текстовых
документов с цитатами и ссылками
на цитируемые источники
## 3.2 Компьютерная
графика
4 Знакомство с графическими
редакторами. Растровые рисунки.
Использование графических
примитивов. Операции
редактирования графических
объектов, в том числе цифровых
фотографий: изменение размера,
обрезка, поворот, отражение, работа
с областями (выделение,
копирование, заливка цветом),
коррекция цвета, яркости
и контрастности. Векторная графика.
Создание векторных рисунков
встроенными средствами текстового
процессора или других программ
## (приложений). Добавление
векторных рисунков в документы
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать пользовательский
интерфейс применяемого
программного средства в работе
с компьютерной графикой.
Определять условия и возможности
применения программного средства
для решения типовых задач в работе
с компьютерной графикой.
Выявлять общее и различия в разных
программных продуктах,
предназначенных для решения одного
класса задач в работе с компьютерной
графикой.
Создавать и редактировать
изображения с помощью
инструментов растрового
графического редактора.
Создавать и редактировать

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 30
изображения с помощью
инструментов векторного
графического редактора.
Добавлять векторные рисунки
в документы.
Практические работы:
- Создание и/или редактирование
изображения, в том числе цифровых
фотографий, с помощью
инструментов растрового
графического редактора.
- Создание и редактирование
изображения с помощью
инструментов векторного
графического редактора
## 3.3 Мультимедийные
презентации
3 Подготовка мультимедийных
презентаций. Слайд. Добавление
на слайд текста и изображений.
Работа с несколькими слайдами.
Добавление на слайд
аудиовизуальных данных.
## Анимация. Гиперссылки
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать пользовательский
интерфейс применяемого
программного средства в работе
с мультимедийными презентациями.
Определять условия и возможности
применения программного средства
для решения типовых задач в работе
с мультимедийными презентациями.
Выявлять общее и различия в разных
программных продуктах,
предназначенных для решения одного

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 31
класса задач в работе
с мультимедийными презентациями.
Создавать презентации, используя
готовые шаблоны.
Практические работы:
- Создание презентации
с гиперссылками на основе готовых
шаблонов
Итого по разделу 13
Резервное время 2
## ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО
## ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ
## 34



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 32
## 8 КЛАСС
## No
п/п
## Наименование
разделов и тем
учебного предмета
## Количество
часов
Программное содержание
Основные виды деятельности
обучающихся
Раздел 1. Теоретические основы информатики
1.1 Системы счисления 6 Непозиционные и позиционные
системы счисления. Алфавит.
Основание. Развернутая форма
записи числа. Перевод в десятичную
систему чисел, записанных в других
системах счисления. Римская
система счисления. Двоичная
система счисления. Перевод целых
чисел в пределах от 0 до 1024
в двоичную систему счисления.
Восьмеричная система счисления.
Перевод чисел из восьмеричной
системы в двоичную и десятичную
системы и обратно.
Шестнадцатеричная система
счисления. Перевод чисел
из шестнадцатеричной системы
в двоичную, восьмеричную
и десятичную системы и обратно.
Арифметические операции
в двоичной системе счисления
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Выявлять различие в позиционных
и непозиционных системах счисления.
Выявлять общее и различия в разных
позиционных системах счисления.
Записывать небольшие (от 0 до 1024)
целые числа в различных позиционных
системах счисления (двоичной,
восьмеричной, шестнадцатеричной).
Сравнивать целые числа, записанные
в двоичной, восьмеричной
и шестнадцатеричной системах
счисления.
Выполнять операции сложения
и умножения над небольшими
двоичными числами

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 33
## 1.2 Элементы
математической
логики
6 Логические высказывания.
Логические значения высказываний.
Элементарные и составные
высказывания. Логические операции:
«и» (конъюнкция, логическое
умножение), «или» (дизъюнкция,
логическое сложение),
«не» (логическое отрицание).
Приоритет логических операций.
Определение истинности составного
высказывания, если известны
значения истинности входящих
в него элементарных высказываний.
Логические выражения. Правила
записи логических выражений.
Построение таблиц истинности
логических выражений
Логические элементы. Знакомство
с логическими основами компьютера
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать логическую структуру
высказываний.
Использовать логические операции.
Строить таблицы истинности
для логических выражений.
Вычислять истинностное значение
логического выражения.
Знакомиться с логическими основами
компьютера
Итого по разделу 12
Раздел 2. Алгоритмы и программирование
## 2.1 Исполнители
и алгоритмы.
## Алгоритмические
конструкции
10 Понятие алгоритма. Исполнители
алгоритмов. Алгоритм как план
управления исполнителем.
Свойства алгоритма. Способы записи
алгоритма (словесный, в виде
блок-схемы, программа).
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать предлагаемые
последовательности команд
на предмет наличия у них таких
свойств алгоритма, как дискретность,
детерминированность, понятность,

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 34
Алгоритмические конструкции.
## Конструкция «следование».
Линейный алгоритм. Ограниченность
линейных алгоритмов:
невозможность предусмотреть
зависимость последовательности
выполняемых действий от исходных
данных. Конструкция «ветвление»:
полная и неполная формы.
Выполнение и невыполнение
условия (истинность и ложность
высказывания). Простые и составные
условия. Конструкция «повторения»:
циклы с заданным числом
повторений, с условием выполнения,
с переменной цикла. Разработка
для формального исполнителя
алгоритма, приводящего
к требуемому результату
при конкретных исходных данных.
Разработка несложных алгоритмов
с использованием циклов
и ветвлений для управления
формальными исполнителями,
такими как Робот, Черепашка,
Чертежник. Выполнение алгоритмов
вручную и на компьютере.
результативность, массовость.
Определять по блок-схеме,
для решения какой задачи
предназначен данный алгоритм.
Анализировать изменение значений
величин при пошаговом выполнении
алгоритма.
Определять по выбранному методу
решения задачи, какие
алгоритмические конструкции могут
войти в алгоритм.
Сравнивать различные алгоритмы
решения одной задачи.
Создавать, выполнять вручную
и на компьютере несложные
алгоритмы с использованием
циклов и ветвлений для управления
исполнителями, такими как Робот,
## Черепашка, Чертежник.
Исполнять готовые алгоритмы
при конкретных исходных
данных.
Строить для исполнителя
арифметических действий цепочки
команд, дающих требуемый
результат при конкретных исходных
данных.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 35
Синтаксические и логические
ошибки. Отказы
Практические работы:
- Создание и выполнение
на компьютере несложных
алгоритмов с использованием циклов
и ветвлений для управления
исполнителями, такими как Робот,
## Черепашка, Чертежник.
- Преобразование алгоритма из одной
формы записи в другую.
- Разработка для формального
исполнителя алгоритма, приводящего
к требуемому результату
при конкретных исходных данных.
- «Ручное» исполнение готовых
алгоритмов при конкретных исходных
данных
## 2.2 Язык
программирования
9 Язык программирования (Python,
## C++, Паскаль, Java, C#, Школьный
## Алгоритмический Язык). Система
программирования: редактор текста
программ, транслятор, отладчик.
Переменная: тип, имя, значение.
Целые, вещественные и символьные
переменные. Оператор присваивания.
Арифметические выражения
и порядок их вычисления. Операции
с целыми числами: целочисленное
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Определять по программе,
для решения какой задачи она
предназначена.
Строить арифметические, строковые,
логические выражения и вычислять их
значения.
Программировать линейные
алгоритмы, предполагающие
вычисление арифметических,
строковых и логических выражений.


Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 36
деление, остаток от деления.
Ветвления. Составные условия
(запись логических выражений
на изучаемом языке
программирования). Нахождение
минимума и максимума из двух, трех
и четырех чисел. Решение
квадратного уравнения, имеющего
вещественные корни. Диалоговая
отладка программ: пошаговое
выполнение, просмотр значений
величин, отладочный вывод, выбор
точки останова. Цикл с условием.
Алгоритм Евклида для нахождения
наибольшего общего делителя двух
натуральных чисел. Разбиение
записи натурального числа
в позиционной системе
с основанием, меньшим или равным
10, на отдельные цифры. Цикл
с переменной. Алгоритмы проверки
делимости одного целого числа
на другое, проверки натурального
числа на простоту.Обработка
символьных данных. Символьные
(строковые) переменные.
Посимвольная обработка строк.
Разрабатывать программы,
содержащие оператор (операторы)
ветвления, в том числе
с использованием логических
операций.
Разрабатывать программы,
содержащие оператор (операторы)
цикла.
Выполнять диалоговую отладку
программ.
Практические работы:
- Программирование линейных
алгоритмов, предполагающих
вычисление арифметических
и логических выражений на изучаемом
языке программирования (одном
из перечня: Python, C++, Паскаль,
## Java, C#, Школьный Алгоритмический
## Язык).
- Разработка программ, содержащих
оператор (операторы) ветвления,
на изучаемом языке программирования
из приведенного выше перечня.
- Разработка программ, содержащих
оператор (операторы) цикла,
на изучаемом языке программирования
из приведенного выше перечня

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 37
Подсчет частоты появления символа
в строке. Встроенные функции
для обработки строк
2.3 Анализ алгоритмов 2 Определение возможных результатов
работы алгоритма при данном
множестве входных данных,
определение возможных входных
данных, приводящих к данному
результату
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать готовые алгоритмы
и программы
Итого по разделу 21
Резервное время 1
## ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО
## ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ
## 34



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 38
## 9 КЛАСС
## No
п/п
## Наименование
разделов и тем
учебного предмета
## Количество
часов
Программное содержание
Основные виды деятельности
обучающихся
Раздел 1. Цифровая грамотность
1.1 Глобальная сеть
Интернет и стратегии
безопасного
поведения в ней
3 Глобальная сеть Интернет. IP-адреса
узлов. Сетевое хранение данных.
Методы индивидуального
и коллективного размещения новой
информации в Интернете. Большие
данные (интернет-данные,
в частности данные социальных
сетей). Понятие об информационной
безопасности. Угрозы
информационной безопасности
при работе в глобальной сети
и методы противодействия им.
Правила безопасной
аутентификации. Защита личной
информации в Интернете.
Безопасные стратегии поведения
в Интернете. Предупреждение
вовлечения в деструктивные
и криминальные формы сетевой
активности (кибербуллинг, фишинг
и другие формы)
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать доменные имена
компьютеров и адреса документов
в Интернете.
Определять минимальное время,
необходимое для передачи известного
объема данных по каналу связи
с известными характеристиками.
Распознавать потенциальные угрозы
и вредные воздействия, связанные
с информационными
и коммуникационными технологиями,
оценивать предлагаемые пути их
устранения.
Практические работы:
- Создание комплексных
информационных объектов в виде веб-
страниц, включающих графические
объекты, с использованием
конструкторов (шаблонов).
- Знакомство с механизмами
обеспечения приватности

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 39
и безопасной работы с ресурсами
сети Интернет, методами
аутентификации, в том числе
применяемыми в сервисах госуслуг
## 1.2 Работа
в информационном
пространстве
3 Виды деятельности в Интернете.
интернет-сервисы:
коммуникационные сервисы
(почтовая служба, видео-конференц-
связь и другие), справочные службы
(карты, расписания и другие),
поисковые службы, службы
обновления программного
обеспечения и другие службы.
Сервисы государственных услуг.
Облачные хранилища данных.
Средства совместной разработки
документов (онлайн-офисы).
Программное обеспечение как веб-
сервис: онлайновые текстовые
и графические редакторы, среды
разработки программ
Раскрывать смысл изучаемых
понятий.
Приводить примеры ситуаций,
в которых требуется использовать
коммуникационные сервисы,
справочные и поисковые службы и др.
Определять количество страниц,
найденных поисковым сервером
по запросам с использованием
логических операций.
Приводить примеры услуг,
доступных на сервисах
государственных услуг.
Приводить примеры онлайновых
текстовых и графических редакторов,
сред разработки программ.
Практические работы:
- Поиск информации в сети
Интернет по запросам
с использованием логических операций.
- Использование онлайн-офиса
для разработки документов
Итого по разделу 6

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 40
Раздел 2. Теоретические основы информатики
## 2.1 Моделирование
как метод познания
8 Модель. Задачи, решаемые
с помощью моделирования.
Классификации моделей.
## Материальные (натурные)
и информационные модели.
Непрерывные и дискретные модели.
Имитационные модели. Игровые
модели. Оценка адекватности модели
моделируемому объекту и целям
моделирования. Табличные модели.
Таблица как представление
отношения. Базы данных. Отбор
в таблице строк, удовлетворяющих
заданному условию. Граф. Вершина,
ребро, путь. Ориентированные
и неориентированные графы. Длина
(вес) ребра. Весовая матрица графа.
Длина пути между вершинами графа.
Поиск оптимального пути в графе.
Начальная вершина (источник)
и конечная вершина (сток)
в ориентированном графе.
Вычисление количества путей
в направленном ациклическом графе.
Дерево. Корень, вершина (узел),
лист, ребро (дуга) дерева. Высота
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Определять вид информационной
модели в зависимости от стоящей
задачи.
Анализировать информационные
модели (таблицы, графики,
диаграммы, схемы и др.).
Осуществлять системный анализ
объекта, выделять среди его свойств
те свойства, которые существенны
с точки зрения целей моделирования.
Оценивать адекватность модели
моделируемому объекту и целям
моделирования.
Строить и интерпретировать
различные информационные модели
(таблицы, диаграммы, графы, дерево,
схемы, блок-схемы алгоритмов).
Исследовать с помощью
информационных моделей объекты
в соответствии с поставленной задачей.
Изучать этапы компьютерного
моделирования.
Работать с готовыми компьютерными
моделями из различных предметных
областей.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 41
дерева. Поддерево. Примеры
использования деревьев. Перебор
вариантов с помощью дерева.
Понятие математической модели.
Задачи, решаемые с помощью
математического (компьютерного)
моделирования. Отличие
математической модели от натурной
модели и от словесного
(литературного) описания объекта.
Этапы компьютерного
моделирования: постановка задачи,
построение математической модели,
программная реализация,
тестирование, проведение
компьютерного эксперимента, анализ
его результатов, уточнение модели
Практические работы:
- Создание однотабличной базы
данных. Поиск данных в готовой базе.
- Работа с готовыми
компьютерными моделями
из различных предметных областей.
- Программная реализация
простейших математических моделей
Итого по разделу 8
Раздел 3. Алгоритмы и программирование
## 3.1 Разработка
алгоритмов
и программ
6 Разбиение задачи на подзадачи.
Составление алгоритмов и программ
с использованием ветвлений, циклов
и вспомогательных алгоритмов
для управления исполнителем
Робот или другими исполнителями,
такими как Черепашка, Чертежник
и другими. Табличные величины
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Разрабатывать программы
для обработки одномерного массива
целых чисел.
Осуществлять разбиение исходной
задачи на подзадачи.
Разрабатывать программы,
содержащие подпрограмму(ы).

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 42
(массивы). Одномерные массивы.
Составление и отладка программ,
реализующих типовые алгоритмы
обработки одномерных числовых
массивов, на одном из языков
программирования (Python, C++,
## Паскаль, Java, C#, Школьный
## Алгоритмический Язык):
заполнение числового массива
случайными числами, в соответствии
с формулой или путем ввода чисел,
нахождение суммы элементов
массива, линейный поиск заданного
значения в массиве, подсчет
элементов массива,
удовлетворяющих заданному
условию, нахождение
минимального (максимального)
элемента массива. Сортировка
массива. Обработка потока данных:
вычисление количества, суммы,
среднего арифметического,
минимального и максимального
значения элементов
последовательности,
удовлетворяющих заданному
условию
Практические работы:
- Составление программ
с использованием вспомогательных
алгоритмов для управления
исполнителями, такими как Робот,
## Черепашка, Чертежник.
- Составление и отладка программ,
реализующих типовые алгоритмы
обработки одномерных числовых
массивов, на одном из языков
программирования (Python, C++,
## Паскаль, Java, C#, Школьный
## Алгоритмический Язык)

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 43
3.2 Управление 2 Управление. Сигнал. Обратная связь.
Получение сигналов от цифровых
датчиков (касания, расстояния, света,
звука и другого). Примеры
использования принципа обратной
связи в системах управления
техническими устройствами
с помощью датчиков, в том числе
в робототехнике. Примеры
роботизированных систем (система
управления движением
в транспортной системе, сварочная
линия автозавода,
автоматизированное управление
отопления дома, автономная система
управления транспортным средством
и другие системы)
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Анализировать отношения в живой
природе, технических и социальных
(школа, семья и др.) системах
с позиций управления.
Изучать примеры роботизированных
систем.
Практические работы:
- Знакомство с учебной средой
разработки программ управления
движущимися роботами
Итого по разделу 8
Раздел 4. Информационные технологии
## 4.1 Электронные
таблицы
10 Понятие об электронных таблицах.
Типы данных в ячейках электронной
таблицы. Редактирование
и форматирование таблиц.
Встроенные функции для поиска
максимума, минимума, суммы
и среднего арифметического.
Сортировка данных в выделенном
Раскрывать смысл изучаемых
понятий.
Анализировать пользовательский
интерфейс применяемого
программного средства в работе
с электронными таблицами.
Определять условия и возможности
применения программного средства

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 44
диапазоне. Построение диаграмм
(гистограмма, круговая диаграмма,
точечная диаграмма). Выбор типа
диаграммы. Преобразование формул
при копировании. Относительная,
абсолютная и смешанная адресация.
Условные вычисления в электронных
таблицах. Суммирование и подсчет
значений, отвечающих заданному
условию. Обработка больших
наборов данных. Численное
моделирование в электронных
таблицах
для решения типовых задач в работе
с электронными таблицами.
Выявлять общее и различия в разных
программных продуктах,
предназначенных для решения одного
класса (разных классов) задач в работе
с электронными таблицами.
Редактировать и форматировать
электронные таблицы.
Анализировать и визуализировать
данные в электронных таблицах.
Выполнять в электронных таблицах
расчеты по вводимым пользователем
формулам с использованием
встроенных функций.
Осуществлять численное
моделирование в простых задачах
из различных предметных областей.
Практические работы:
- Ввод данных и формул, оформление
таблицы.
- Сортировка и фильтрация данных
в электронных таблицах.
- Построение диаграмм и графиков
в электронных таблицах.
- Выполнение расчетов по вводимым
пользователем формулам

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 45
с использованием встроенных
функций.
- Обработка больших наборов
данных.
- Численное моделирование
в электронных таблицах
## 4.2 Информационные
технологии
в современном
обществе
1 Роль информационных технологий
в развитии экономики мира, страны,
региона. Открытые образовательные
ресурсы. Профессии, связанные
с информатикой
и информационными технологиями:
веб-дизайнер, программист,
разработчик мобильных приложений,
тестировщик, архитектор
программного обеспечения,
специалист по анализу данных,
системный администратор
Раскрывать смысл изучаемых понятий.
Обсуждать роль информационных
технологий в современном мире.
Обсуждать значение открытых
образовательных ресурсов
и возможности их использования.
Анализировать цифровые навыки,
которыми должен обладать выпускник
школы.
Изучать профессии, связанные
с информатикой и информационными
технологиями.
Практические работы:
- Создание презентации
о профессиях, связанных с ИКТ
Итого по разделу 11
Резервное время 1
## ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО
## ЧАСОВ ПО ПРОГРАММЕ
## 34


Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 46
## ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) РАСПРЕДЕЛЕННЫХ ПО КЛАССАМ
## ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ
## ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО
## ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ СОДЕРЖАНИЯ
## ПО ИНФОРМАТИКЕ

В  федеральных  и  региональных  процедурах  оценки  качества образования
используется перечень (кодификатор) распределенных по классам проверяемых
требований  к  результатам  освоения  основной  образовательной  программы
основного общего образования и элементов содержания по информатике.

## 7 КЛАСС
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной
программы

## Код
проверяемого
результата
Проверяемые предметные результаты освоения основной
образовательной программы основного общего образования
1 По теме «Цифровая грамотность»
1.1 Пояснять  на  примерах  смысл  понятий  «информация»,
«информационный   процесс»,   «обработка   информации»,
«хранение информации», «передача информации»
1.2 Приводить примеры современных устройств хранения и передачи
информации, сравнивать их количественные характеристики
1.3 Получать и  использовать  информацию  о  характеристиках
персонального компьютера и его основных элементах (процессор,
оперативная память, долговременная память, устройства ввода –
вывода)
1.4 Соотносить характеристики компьютера с задачами, решаемыми
с его помощью
1.5 Ориентироваться в иерархической структуре файловой системы
(записывать полное имя файла (каталога), путь к файлу (каталогу)
по  имеющемуся  описанию  файловой  структуры  некоторого
информационного носителя)
1.6 Работать  с  файловой  системой  персонального  компьютера
с использованием графического интерфейса: создавать (копировать,
перемещать,  переименовывать,  удалять  и  архивировать  файлы
и каталоги, использовать антивирусную программу)

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 47
1.7 Искать  информацию  в  Интернете  (в  том  числе  по  ключевым
словам, по изображению), критически относиться к найденной
информации,  осознавать  опасность  для  личности  и  общества
распространения  вредоносной  информации,  в  том  числе
экстремистского и террористического характера
1.8 Понимать структуру адресов веб-ресурсов
1.9 Использовать современные сервисы интернет-коммуникаций
1.10 Соблюдать  требования  безопасной  эксплуатации  технических
средств  информационных  и  коммуникационных  технологий,
соблюдать сетевой этикет, базовые нормы информационной этики
и  права  при  работе  с  приложениями  на  любых  устройствах
и  в  Интернете,  выбирать  безопасные  стратегии  поведения
в сети
1.11 Применять методы профилактики негативного влияния средств
информационных и коммуникационных технологий на здоровье
пользователя
2 По теме «Теоретические основы информатики»
2.1 Кодировать и декодировать сообщения по заданным правилам,
демонстрировать понимание основных принципов кодирования
информации различной природы (текстовой, графической, аудио-)
2.2 Сравнивать  длины  сообщений,  записанных  в различных
алфавитах, оперировать единицами измерения информационного
объема и скорости передачи данных
2.3 Оценивать  и  сравнивать  размеры  текстовых,  графических,
звуковых файлов и видеофайлов
3 По теме «Информационные технологии»
3.1 Представлять результаты   своей   деятельности   в   виде
структурированных     иллюстрированных     документов,
мультимедийных презентаций


Проверяемые элементы содержания

Код Проверяемый элемент содержания
1 Цифровая грамотность
1.1 Компьютер – универсальное вычислительное устройство, работающее
по  программе.  Типы  компьютеров:  персональные  компьютеры,

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 48
встроенные компьютеры, суперкомпьютеры. Мобильные  устройства.
Техника безопасности и правила работы на компьютере
1.2 Основные компоненты  компьютера  и  их  назначение.  Процессор.
Оперативная и долговременная память. Устройства ввода  и вывода.
Сенсорный   ввод,   датчики   мобильных   устройств,   средства
биометрической аутентификации
1.3 История  развития  компьютеров  и  программного  обеспечения.
Поколения   компьютеров.   Современные   тенденции   развития
компьютеров.   Суперкомпьютеры.   Параллельные   вычисления.
Персональный компьютер. Процессор и его характеристики (тактовая
частота,  разрядность).  Оперативная  память. Долговременная  память.
Устройства  ввода  и  вывода.  Объем  хранимых  данных  (оперативная
память  компьютера,  жесткий  диск  и  твердотельный  накопитель,
постоянная память смартфона) и скорость доступа для различных видов
носителей
1.4 Программное  обеспечение  компьютера.  Прикладное  программное
обеспечение.  Системное  программное  обеспечение.  Системы
программирования. Правовая охрана программ и данных. Бесплатные и
условно-бесплатные программы. Свободное программное обеспечение
1.5 Файлы  и  папки  (каталоги).  Типы  файлов.  Свойства  файлов.
Характерные  размеры  файлов  различных  типов  (страница  текста,
электронная   книга,   фотография,   запись   песни,   видеоклип,
полнометражный фильм)
1.6 Принципы построения файловых систем. Полное имя файла (папки,
каталога). Путь к файлу (папке, каталогу)
1.7 Файловый  менеджер.  Работа  с  файлами  и  папками  (каталогами):
создание,  копирование,  перемещение,  переименование  и  удаление
файлов и папок (каталогов). Поиск файлов средствами операционной
системы
1.8 Архивация данных. Использование программ-архиваторов
1.9 Компьютерные вирусы и другие вредоносные программы. Программы
для защиты от вирусов
1.10 Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб-страница, веб-
сайт. Структура адресов веб-ресурсов. Браузер. Поисковые системы.
Поиск  информации  по  ключевым  словам  и  по  изображению.
Достоверность информации, полученной из Интернета
1.11 Современные сервисы интернет-коммуникаций

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 49
1.12 Сетевой  этикет,  базовые  нормы  информационной  этики  и  права
при  работе  в  сети  Интернет.  Стратегии  безопасного  поведения
в Интернете
2 Теоретические основы информатики
2.1 Информация – одно  из  основных  понятий  современной  науки.
Информация  как  сведения,  предназначенные  для  восприятия
человеком, и информация как данные, которые могут быть обработаны
автоматизированной системой
2.2 Дискретность данных. Возможность описания непрерывных объектов
и  процессов  с  помощью  дискретных  данных.  Информационные
процессы – процессы,  связанные  с  хранением,  преобразованием
и передачей данных
2.3 Символ.  Алфавит.  Мощность  алфавита.  Разнообразие  языков
и  алфавитов.  Естественные  и  формальные  языки.  Алфавит  текстов
на русском языке. Двоичный алфавит. Количество всевозможных слов
(кодовых комбинаций) фиксированной длины в двоичном алфавите.
Преобразование любого алфавита к двоичному. Количество различных
слов фиксированной длины в алфавите определенной мощности
2.4 Кодирование  символов  одного  алфавита  с  помощью  кодовых  слов
в другом алфавите, кодовая таблица, декодирование
2.5 Двоичный  код.  Представление  данных  в  компьютере  как  текстов
в двоичном алфавите
2.6 Информационный  объем  данных.  Бит – минимальная  единица
количества информации – двоичный разряд. Байт, килобайт, мегабайт,
гигабайт
2.7 Скорость  передачи  данных.  Единицы  скорости  передачи  данных.
Искажение информации при передаче
2.8 Кодирование  текстов.  Равномерный  код.  Неравномерный  код.
Кодировка  ASCII.  Восьмибитные  кодировки.  Понятие  о  кодировках
UNICODE. Декодирование сообщений с использованием равномерного
и неравномерного кода. Информационный объем текста
2.9 Общее  представление  о  цифровом  представлении  аудиовизуальных
и других непрерывных данных. Кодирование цвета. Цветовые модели.
Модель RGB. Глубина кодирования. Палитра
2.10 Растровое и векторное представление изображений. Пиксель. Оценка
информационного  объема  графических  данных  для  растрового
изображения

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 50
2.11 Кодирование звука. Разрядность и частота дискретизации. Количество
каналов  записи.  Оценка  количественных  параметров,  связанных
с представлением и хранением звуковых файлов
3 Информационные технологии
3.1 Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац,
строка, слово, символ)
3.2 Текстовый  процессор – инструмент  создания,  редактирования
и форматирования текстов. Правила набора текста
3.3 Редактирование  текста.  Свойства  символов.  Шрифт.  Типы  шрифтов
(рубленые,  с  засечками,  моноширинные).  Полужирное  и  курсивное
начертание.  Свойства  абзацев:  границы,  абзацный  отступ,  интервал,
выравнивание. Стилевое форматирование
3.4 Структурирование  информации  с  помощью  списков  и  таблиц.
Многоуровневые списки. Добавление таблиц в текстовые документы
3.5 Вставка изображений в текстовые документы. Обтекание изображений
текстом. Включение в текстовый документ диаграмм и формул
3.6 Параметры  страницы,  нумерация  страниц.  Добавление  в  документ
колонтитулов, ссылок
3.7 Проверка  правописания.  Расстановка  переносов.  Голосовой  ввод
текста.  Оптическое  распознавание  текста.  Компьютерный  перевод.
Использование сервисов сети Интернет для обработки текста
3.8 Знакомство  с  графическими  редакторами.  Растровые  рисунки.
Использование графических примитивов
3.9 Операции  редактирования  графических  объектов,  в  том  числе
цифровых  фотографий:  изменение  размера,  обрезка,  поворот,
отражение,  работа  с  областями  (выделение,  копирование,  заливка
цветом), коррекция цвета, яркости и контрастности
3.10 Векторная  графика.  Создание  векторных  рисунков  встроенными
средствами текстового процессора или других программ (приложений).
Добавление векторных рисунков в документы
3.11 Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд
текста и изображений. Работа с несколькими слайдами
3.12 Добавление  на  слайд  аудиовизуальных  данных.  Анимация.
## Гиперссылки



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 51
## 8 КЛАСС
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной
программы

## Код
проверяемого
результата
Проверяемые предметные результаты освоения основной
образовательной программы основного общего образования
1 По теме «Теоретические основы информатики»
1.1 Пояснять  на  примерах  различия  между  позиционными
и непозиционными системами счисления
1.2 Записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024 в различных
позиционных  системах  счисления  (с  основаниями  2,  8,  16),
выполнять арифметические операции над ними
1.3 Раскрывать  смысл  понятий  «высказывание»,  «логическая
операция», «логическое выражение»
1.4 Записывать   логические   выражения   с   использованием
дизъюнкции, конъюнкции и отрицания, определять истинность
логических  выражений,  если  известны  значения  истинности
входящих  в  него  переменных,  строить  таблицы  истинности
для логических выражений
2 По теме «Алгоритмы и программирование»
2.1 Раскрывать  смысл  понятий  «исполнитель»,  «алгоритм»,
«программа»,  понимая  разницу  между  употреблением  этих
терминов в обыденной речи и в информатике
2.2 Описывать  алгоритм  решения  задачи  различными  способами,
в том числе в виде блок-схемы
2.3 Составлять,  выполнять  вручную  и  на  компьютере  несложные
алгоритмы с использованием ветвлений и циклов для управления
исполнителями
2.4 Использовать  константы  и  переменные  различных  типов
(числовых,  логических,  символьных),  а  также  содержащие  их
выражения, использовать оператор присваивания
2.5 Использовать  при  разработке  программ  логические  значения,
операции и выражения с ними
2.6 Анализировать  предложенные  алгоритмы,  в  том  числе
определять, какие результаты возможны при заданном множестве
исходных значений

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 52
2.7 Создавать  и  отлаживать  программы  на  одном  из  языков
программирования (Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный
Алгоритмический  Язык),  реализующие  несложные  алгоритмы
обработки  числовых  данных  с  использованием  циклов
и  ветвлений,  в  том  числе  реализующие  проверку  делимости
одного  целого  числа  на  другое,  проверку  натурального  числа
на простоту, выделения цифр из натурального числа


Проверяемые элементы содержания

Код Проверяемый элемент содержания
1 Теоретические основы информатики
1.1 Непозиционные  и позиционные  системы  счисления.  Алфавит.
Основание. Развернутая форма записи числа. Перевод в десятичную
систему чисел, записанных в других системах счисления
1.2 Римская система счисления
1.3 Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0
до  1024  в  двоичную  систему  счисления.  Восьмеричная  система
счисления.  Перевод  чисел  из  восьмеричной  системы  в  двоичную
и  десятичную  системы  и  обратно.  Шестнадцатеричная  система
счисления. Перевод чисел из шестнадцатеричной системы в двоичную,
восьмеричную и десятичную системы и обратно
1.4 Арифметические операции в двоичной системе счисления
1.5 Логические  высказывания.  Логические  значения  высказываний.
Элементарные  и  составные  высказывания.  Логические  операции:
«и»  (конъюнкция,  логическое умножение),  «или»  (дизъюнкция,
логическое  сложение),  «не»  (логическое  отрицание).  Приоритет
логических   операций.   Определение   истинности   составного
высказывания при известных значениях истинности входящих в него
элементарных высказываний
1.6 Логические  выражения.  Правила  записи  логических  выражений.
Построение таблиц истинности логических выражений
1.7 Логические  элементы.  Знакомство  с  логическими  основами
компьютера
2 Алгоритмы и программирование

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 53
2.1 Понятие  алгоритма.  Исполнители  алгоритмов.  Алгоритм как  план
управления исполнителем
2.2 Свойства  алгоритма.  Способы  записи  алгоритма  (словесный,  в  виде
блок-схемы, программа)
2.3 Алгоритмические конструкции. Конструкция «следование». Линейный
алгоритм.  Ограниченность  линейных  алгоритмов:  невозможность
предусмотреть   зависимость   последовательности   выполняемых
действий от исходных данных
2.4 Конструкция  «ветвление»:  полная  и  неполная  формы.  Выполнение
и  невыполнение  условия  (истинность  и  ложность  высказывания).
Простые и составные условия
2.5 Конструкция  «повторение»:  циклы  с  заданным  числом  повторений,
с условием выполнения, с переменной цикла
2.6 Разработка  для  формального  исполнителя  алгоритма,  приводящего
к требуемому результату при конкретных исходных данных. Разработка
несложных  алгоритмов  с  использованием  циклов  и  ветвлений  для
управления  формальными  исполнителями.  Выполнение  алгоритмов
вручную  и  на  компьютере.  Синтаксические  и  логические  ошибки.
## Отказы
2.7 Язык  программирования  (Python,  C++,  Java,  C#,  Школьный
Алгоритмический Язык). Система программирования: редактор текста
программ, транслятор, отладчик
2.8 Переменная: тип, имя, значение. Целые, вещественные и символьные
переменные
2.9 Оператор  присваивания.  Арифметические  выражения  и  порядок  их
вычисления.  Операции  с  целыми  числами:  целочисленное  деление,
остаток от деления. Проверка делимости одного целого числа на другое
2.10 Ветвления.  Составные  условия  (запись  логических  выражений
на  изучаемом  языке  программирования).  Нахождение  минимума
и  максимума  из  двух,  трех  и  четырех  чисел.  Решение  квадратного
уравнения, имеющего вещественные корни
2.11 Диалоговая  отладка  программ:  пошаговое  выполнение,  просмотр
значений величин, отладочный вывод, выбор точки останова
2.12 Цикл  с  условием.  Алгоритм  Евклида  для  нахождения  наибольшего
общего  делителя  двух  натуральных  чисел.  Разбиение  записи
натурального числа в позиционной системе с основанием, меньшим
или равным 10, на отдельные цифры

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 54
2.13 Цикл  с  переменной.  Алгоритмы  проверки  делимости  одного  целого
числа на другое, проверки натурального числа на простоту
2.14 Обработка символьных данных. Символьные (строковые) переменные.
Посимвольная обработка строк. Подсчет частоты появления символа
в строке. Встроенные функции для обработки строк
2.15 Определение возможных результатов работы алгоритма при заданном
множестве входных данных, определение возможных входных данных,
приводящих к данному результату



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 55
## 9 КЛАСС
Проверяемые требования к результатам освоения основной образовательной
программы

## Код
проверяемого
результата
Проверяемые предметные результаты освоения основной
образовательной программы основного общего образования
1 По теме «Цифровая грамотность»
1.1 Использовать  современные  интернет-сервисы  (в  том  числе
коммуникационные  сервисы,  облачные  хранилища  данных,
онлайн-программы (текстовые и графические редакторы, среды
разработки) в учебной и повседневной деятельности
1.2 Приводить   примеры   использования   геоинформационных
сервисов,  сервисов  государственных услуг,  образовательных
сервисов Интернета в учебной и повседневной деятельности
1.3 Использовать  различные  средства  защиты  от  вредоносного
программного   обеспечения,   защищать   персональную
информацию  от  несанкционированного  доступа  и  его
последствий (разглашения, подмены, утраты данных) с  учетом
основных   технологических   и   социально-психологических
аспектов  использования  сети  Интернет  (сетевая  анонимность,
цифровой след, аутентичность субъектов и ресурсов, опасность
вредоносного кода)
1.4 Распознавать  попытки  и  предупреждать  вовлечение  себя
и окружающих в деструктивные и криминальные формы сетевой
активности (в том числе кибербуллинг, фишинг)
2 По теме «Теоретические основы информатики»
2.1 Раскрывать  смысл  понятий  «модель»,  «моделирование»,
определять  виды  моделей,  оценивать  адекватность  модели
моделируемому объекту и целям моделирования
2.2 Использовать графы и деревья для моделирования систем сетевой
и иерархической структуры, находить кратчайший путь в графе
3 По теме «Алгоритмы и программирование»
3.1 Разбивать задачи на подзадачи, составлять, выполнять вручную
и  на  компьютере  несложные  алгоритмы  с  использованием
ветвлений, циклов и вспомогательных алгоритмов для управления
исполнителями

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 56
3.2 Составлять  и  отлаживать  программы,  реализующие  типовые
алгоритмы   обработки   числовых   последовательностей
или  одномерных  числовых  массивов  (поиск  максимумов,
минимумов,  суммы  или  количества  элементов  с  заданными
свойствами) на одном из языков программирования (Python, C++,
## Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык)
4 По теме «Информационные технологии»
4.1 Выбирать  способ  представления  данных  в  соответствии
с поставленной задачей (таблицы, схемы, графики, диаграммы)
с  использованием  соответствующих  программных  средств
обработки данных
4.2 Использовать  электронные  таблицы  для  обработки,  анализа
и  визуализации  числовых  данных,  в  том  числе  с  выделением
диапазона  таблицы  и  упорядочиванием  (сортировкой)  его
элементов
4.3 Создавать  и  применять  в  электронных  таблицах  формулы
для  расчетов  с  использованием  встроенных  арифметических
функций  (суммирование  и  подсчет  значений,  отвечающих
заданному   условию,   среднее   арифметическое,   поиск
максимального  и  минимального  значения),  абсолютной,
относительной, смешанной адресации
4.4 Использовать   электронные таблицы   для   численного
моделирования  в  простых  задачах  из  разных  предметных
областей


Проверяемые элементы содержания

Код Проверяемый элемент содержания
1 Цифровая грамотность
1.1 Глобальная сеть Интернет. IP-адреса узлов. Сетевое хранение данных.
Методы  индивидуального  и  коллективного  размещения  новой
информации  в  Интернете.  Большие  данные  (интернет-данные,
в частности данные социальных сетей)
1.2 Понятие об информационной безопасности. Угрозы информационной
безопасности при работе в глобальной сети и методы противодействия
им. Правила безопасной аутентификации. Защита личной информации
в сети  Интернет. Безопасные стратегии поведения в сети  Интернет.

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 57
Предупреждение вовлечения в деструктивные и криминальные формы
сетевой активности (кибербуллинг, фишинг и другие формы)
1.3 Виды    деятельности    в    Интернете.    Интернет-сервисы:
коммуникационные сервисы (почтовая служба, видео-конференц-связь
и другие), справочные службы (карты, расписания и другие), поисковые
службы,  службы  обновления  программного  обеспечения  и  другие
службы.  Сервисы  государственных  услуг.  Облачные  хранилища
данных. Средства совместной разработки документов (онлайн-офисы).
Программное  обеспечение  как  веб-сервис:  онлайновые текстовые
и графические редакторы, среды разработки программ
2 Теоретические основы информатики
2.1 Модель. Задачи, решаемые с помощью моделирования. Классификации
моделей.  Материальные  (натурные)  и  информационные  модели.
Непрерывные и дискретные модели. Имитационные модели. Игровые
модели. Оценка соответствия модели моделируемому объекту и целям
моделирования
2.2 Табличные модели. Таблица как представление отношения
2.3 Базы  данных.  Отбор  в  таблице  строк,  удовлетворяющих  заданному
условию
2.4 Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные
графы. Длина (вес) ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между
вершинами  графа.  Поиск  оптимального  пути  в  графе.  Начальная
вершина  (источник)  и  конечная  вершина  (сток)  в  ориентированном
графе. Вычисление количества путей  в направленном  ациклическом
графе
2.5 Дерево.  Корень,  вершина  (узел),  лист,  ребро  (дуга)  дерева.  Высота
дерева.  Поддерево.  Примеры  использования  деревьев.  Перебор
вариантов с помощью дерева
2.6 Понятие  математической модели.  Задачи,  решаемые  с  помощью
математического   (компьютерного)   моделирования.   Отличие
математической  модели  от  натурной  модели  и  от  словесного
(литературного) описания объекта
2.7 Этапы компьютерного моделирования: постановка задачи, построение
математической  модели,  программная  реализация,  тестирование,
проведение  компьютерного  эксперимента,  анализ  его  результатов,
уточнение модели
3 Алгоритмы и программирование

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 58
3.1 Разбиение задачи на подзадачи. Составление алгоритмов и программ
с использованием ветвлений, циклов и вспомогательных алгоритмов
для управления исполнителем или другими исполнителями
3.2 Табличные величины (массивы). Одномерные массивы. Составление
и  отладка  программ,  реализующих  типовые  алгоритмы  обработки
одномерных   числовых   массивов,   на   одном   из   языков
программирования  (Python,  C++,  Паскаль,  Java,  C#,  Школьный
Алгоритмический Язык): заполнение числового массива случайными
числами,  в  соответствии  с  формулой  или  путем  ввода  чисел,
нахождение  суммы  элементов  массива,  линейный  поиск  заданного
значения  в  массиве,  подсчет  элементов  массива,  удовлетворяющих
заданному  условию,  нахождение  минимального  (максимального)
элемента массива. Сортировка массива
3.3 Обработка потока данных: вычисление количества, суммы, среднего
арифметического, минимального и максимального значения элементов
последовательности, удовлетворяющих заданному условию
3.4 Управление. Сигнал. Обратная связь. Получение сигналов от цифровых
датчиков  (касания,  расстояния,  света,  звука  и  другого).  Примеры
использования  принципа  обратной  связи  в  системах  управления
техническими устройствами, в том числе в робототехнике. Примеры
роботизированных   систем   (система   управления   движением
в   транспортной   системе,   сварочная   линия   автозавода,
автоматизированное управление отоплением дома, автономная система
управления транспортным средством и другие системы)
4 Информационные технологии
4.1 Понятие  об  электронных  таблицах.  Типы  данных  в  ячейках
электронной  таблицы.  Редактирование  и  форматирование  таблиц.
Встроенные  функции  для  поиска  максимума,  минимума,  суммы
и  среднего  арифметического.  Сортировка  данных  в  выделенном
диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма, круговая диаграмма,
точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы
4.2 Преобразование формул при копировании. Относительная, абсолютная
и смешанная адресация
4.3 Условные  вычисления  в  электронных  таблицах.  Суммирование
и  подсчет  значений,  отвечающих  заданному  условию.  Обработка
больших наборов данных. Численное моделирование в электронных
таблицах

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 59
4.4 Роль информационных технологий в развитии экономики мира, страны,
региона. Открытые образовательные ресурсы. Профессии, связанные
с  информатикой  и  информационными  технологиями:  веб-дизайнер,
программист,  разработчик  мобильных  приложений,  тестировщик,
архитектор программного обеспечения, специалист по анализу данных,
системный администратор



Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 60
## ПЕРЕЧЕНЬ (КОДИФИКАТОР) ПРОВЕРЯЕМЫХ ТРЕБОВАНИЙ
## К РЕЗУЛЬТАТАМ ОСВОЕНИЯ ОСНОВНОЙ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
## ПРОГРАММЫ ОСНОВНОГО ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ И ЭЛЕМЕНТОВ
## СОДЕРЖАНИЯ ПО ИНФОРМАТИКЕ

Для  проведения  основного  государственного  экзамена  по  информатике
(ОГЭ  по  информатике)  используется  перечень  (кодификатор)  проверяемых
требований  к  результатам  освоения  основной  образовательной  программы
основного общего образования и элементов содержания.

Проверяемые на ОГЭ по информатике требования к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования

## Код
проверяемого
требования
Проверяемые требования к предметным результатам базового
уровня освоения основной образовательной программы
основного общего образования на основе ФГОС
## 1 Знать (понимать)
1.1 Владение  основными  понятиями:  информация,  передача,
хранение и обработка информации, алгоритм, модель, цифровой
продукт и их использование для решения учебных и практических
задач
1.2 Владение  понятиями:  высказывание,  логическая  операция,
логическое выражение
## 2 Уметь
2.1 Умение  оперировать  единицами  измерения  информационного
объема и скорости передачи данных
2.2 Умение  записывать  и  сравнивать  целые  числа  от  0  до  1024
в  различных  позиционных  системах  счисления  с  основаниями
2, 8, 16, выполнять арифметические операции над ними
2.3 Умение  кодировать  и  декодировать  сообщения  по  заданным
правилам;  понимание  основных принципов  кодирования
информации различной природы: текстовой, графической, аудио
2.4 Умение  записывать  логические  выражения  с  использованием
дизъюнкции, конъюнкции и отрицания, определять истинность
логических  выражений,  если  известны  значения  истинности
входящих  в  него  переменных,  строить  таблицы  истинности
для логических  выражений; записывать логические выражения
на изучаемом языке программирования

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 61
2.5 Умение  составлять,  выполнять  вручную  и  на  компьютере
несложные   алгоритмы   для   управления   исполнителями
(Черепашка,  Чертежник  и  другие);  создавать  и  отлаживать
программы на одном из языков программирования (Python, C++,
## Паскаль,  Java,  C#,  Школьный  Алгоритмический  Язык),
реализующие несложные алгоритмы обработки числовых данных
с использованием циклов и ветвлений; умение разбивать задачи
на подзадачи, использовать константы, переменные и выражения
различных   типов   (числовых,   логических,   символьных);
анализировать  предложенный  алгоритм,  определять,  какие
результаты  возможны  при  заданном  множестве  исходных
значений
2.6 Умение  записать  на  изучаемом  языке  программирования
алгоритмы проверки делимости одного целого числа на другое,
проверки  натурального  числа  на  простоту,  выделения  цифр
из натурального числа, поиск максимумов, минимумов, суммы
числовой последовательности
2.7 Владение умением ориентироваться в иерархической структуре
файловой системы, работать с файловой системой персонального
компьютера  с  использованием  графического  интерфейса,
а именно: создавать, копировать, перемещать, переименовывать,
удалять и архивировать файлы и каталоги
2.8 Владение умениями и навыками использования информационных
и  коммуникационных  технологий  для  поиска,  хранения,
обработки и передачи и анализа различных видов информации
2.9 Умение выбирать способ представления данных в соответствии
с поставленной задачей (таблицы, схемы, графики, диаграммы)
с  использованием  соответствующих  программных  средств
обработки данных
2.10 Умение  формализовать  и  структурировать  информацию,
используя  электронные  таблицы  для  обработки,  анализа
и  визуализации  числовых  данных,  в  том  числе  с  выделением
диапазона  таблицы  и  упорядочиванием  (сортировкой)  его
элементов; умение применять в электронных таблицах формулы
для  расчетов  с  использованием  встроенных  функций,
абсолютной, относительной, смешанной адресации; использовать
электронные таблицы для численного моделирования в простых
задачах из разных предметных областей

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 62
Перечень элементов содержания, проверяемых на ОГЭ по информатике

Код Проверяемый элемент содержания
1 Цифровая грамотность
1.1 Файлы  и  папки  (каталоги).  Принципы  построения  файловых  систем.
Полное  имя  файла  (папки).  Путь  к  файлу  (папке).  Работа  с  файлами
и каталогами средствами операционной системы: создание, копирование,
перемещение, переименование и удаление файлов и папок (каталогов).
Типы  файлов.  Свойства  файлов.  Файловый  менеджер.  Поиск  файлов
средствами операционной системы
1.2 Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб-страница, веб-сайт.
Структура  адресов  веб-ресурсов.  Браузер.  Поисковые системы.  Поиск
информации по ключевым словам и по изображению.
Достоверность информации, полученной из Интернета.
IP-адреса узлов. Сетевое хранение данных
2 Теоретические основы информатики
2.1 Дискретность  данных.  Возможность  описания  непрерывных  объектов
и процессов с помощью дискретных данных.
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Двоичный алфавит. Количество
всевозможных  слов  (кодовых  комбинаций)  фиксированной  длины
в  двоичном  алфавите.  Преобразование  любого  алфавита  к  двоичному.
Количество  различных  слов  фиксированной  длины  в  алфавите
определенной мощности.
Кодирование  символов  одного  алфавита  с  помощью  кодовых  слов
в другом алфавите, кодовая таблица, декодирование.
Кодирование текстов. Равномерный код. Неравномерный код. Кодировка
ASCII.  Восьмибитные  кодировки.  Понятие  о  кодировках  UNICODE.
Декодирование   сообщений   с   использованием   равномерного
и неравномерного кода. Информационный объем текста
2.2 Информационный объем данных. Бит – минимальная единица количества
информации – двоичный разряд. Единицы измерения информационного
объема данных. Бит, байт, килобайт, мегабайт, гигабайт.
Скорость передачи данных. Единицы скорости передачи данных
2.3 Кодирование  цвета.  Цветовые  модели.  Модель  RGB. Глубина
кодирования. Палитра.
Растровое  и  векторное  представление  изображений.  Пиксель.  Оценка
информационного  объема  графических  данных  для  растрового
изображения

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 63
2.4 Кодирование звука. Разрядность и частота записи. Количество каналов
записи.
Оценка  количественных  параметров,  связанных  с  представлением
и хранением звуковых файлов
2.5 Непозиционные и позиционные системы счисления. Алфавит. Основание.
Развернутая форма записи числа. Перевод в десятичную систему чисел,
записанных в других системах счисления.
Римская система счисления
2.6 Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0 до 1024
в  двоичную  систему  счисления.  Восьмеричная  система  счисления.
Перевод  чисел  из  восьмеричной  системы  в  двоичную  и  десятичную
системы  и  обратно.  Шестнадцатеричная  система  счисления.  Перевод
чисел  из  шестнадцатеричной  системы  в  двоичную,  восьмеричную
и десятичную системы и обратно.
Арифметические операции в двоичной системе счисления
2.7 Логические  высказывания.  Логические  значения   высказываний.
Элементарные  и  составные  высказывания.  Логические  операции:
«и»  (конъюнкция,  логическое  умножение),  «или»  (дизъюнкция,
логическое  сложение),  «не»  (логическое  отрицание).  Приоритет
логических операций. Определение истинности составного высказывания,
если  известны  значения  истинности  входящих  в  него  элементарных
высказываний.  Логические  выражения.  Правила  записи  логических
выражений. Построение таблиц истинности логических выражений
2.8 Логические элементы. Знакомство с логическими основами компьютера
2.9 Непрерывные  и  дискретные  модели.  Имитационные  модели.  Игровые
модели. Оценка адекватности модели моделируемому объекту и целям
моделирования
2.10 Табличные модели. Таблица как представление отношения.
Базы  данных.  Отбор  в  таблице  строк,  удовлетворяющих  заданному
условию
2.11 Граф.  Вершина,  ребро,  путь.  Ориентированные  и  неориентированные
графы.  Длина  (вес)  ребра.  Весовая  матрица  графа.  Длина  пути  между
вершинами графа. Поиск оптимального пути в графе. Начальная вершина
(источник)  и  конечная  вершина  (сток)  в  ориентированном  графе.
Вычисление количества путей в направленном ациклическом графе
2.12 Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота дерева.
Поддерево.  Примеры  использования  деревьев.  Перебор  вариантов
с помощью дерева

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 64
3 Алгоритмы и программирование
3.1 Свойства алгоритма. Способы записи алгоритма (словесный, в виде блок-
схемы, программа).
Составление алгоритмов и программ с использованием ветвлений, циклов
и  вспомогательных  алгоритмов  для  управления  исполнителем  (Робот,
Черепашка,  Чертежник  и  другие).  Выполнение  алгоритмов  вручную
и на компьютере
3.2 Язык  программирования  (Python,  C++,  Паскаль,  Java,  C#,  Школьный
## Алгоритмический Язык).
Система  программирования:  редактор  текста  программ,  транслятор,
отладчик.
Переменная:  тип,  имя,  значение.  Целые,  вещественные  и  символьные
переменные.
Оператор  присваивания.  Арифметические  выражения  и  порядок  их
вычисления.  Операции  с  целыми  числами:  целочисленное  деление,
остаток от деления.
Ветвления.  Составные  условия  (запись  логических  выражений
на  изучаемом  языке  программирования).  Нахождение  минимума
и  максимума  из  двух,  трех  и  четырех  чисел.  Решение  квадратного
уравнения, имеющего вещественные корни.
Цикл с условием. Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего
делителя двух натуральных чисел. Разбиение записи натурального числа
в  позиционной  системе  с  основанием,  меньшим  или  равным  10,
на отдельные цифры.
Цикл с переменной. Алгоритмы проверки делимости одного целого числа
на другое, проверки натурального числа на простоту
3.3 Обработка  символьных  данных.  Символьные  (строковые) переменные.
Посимвольная  обработка  строк.  Подсчет  частоты  появления  символа
в строке. Встроенные функции для обработки строк
3.4 Определение  возможных  результатов  работы  алгоритма  при  данном
множестве входных данных, определение возможных входных данных,
приводящих к данному результату
3.5 Табличные  величины  (массивы).  Одномерные  массивы.  Составление
и  отладка  программ,  реализующих  типовые  алгоритмы  обработки
одномерных числовых массивов, на одном из языков программирования
(Python,  C++,  Паскаль,  Java, C#,  Школьный  Алгоритмический  Язык):
заполнение  числового  массива  случайными  числами,  в  соответствии
с формулой или путем ввода чисел, нахождение суммы элементов массива,
линейный  поиск  заданного  значения  в  массиве,  подсчет  элементов

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 65
массива,   удовлетворяющих   заданному   условию,   нахождение
минимального (максимального) элемента массива. Сортировка массива.
Обработка  потока  данных:  вычисление  количества,  суммы,  среднего
арифметического,  минимального  и  максимального  значения  элементов
последовательности, удовлетворяющих заданному условию
3.6 Управление. Сигнал. Обратная связь. Получение сигналов от цифровых
датчиков  (например,  касания,  расстояния,  света,  звука).  Примеры
использования  принципа  обратной  связи  в  системах  управления
техническими  устройствами  с  помощью  датчиков,  в  том  числе
в робототехнике
4 Информационные технологии
4.1 Текстовые  документы  и  их  структурные  элементы  (страница,  абзац,
строка, слово, символ).
Текстовый  процессор – инструмент  создания,  редактирования
и форматирования текстов. Правила набора текста. Редактирование текста.
Свойства  символов.  Шрифт.  Типы  шрифтов  (рубленые,  с  засечками,
моноширинные). Полужирное и курсивное начертание. Свойства абзацев:
границы, абзацный отступ, интервал, выравнивание. Параметры страницы.
Стилевое форматирование.
Структурирование  информации  с  помощью  списков  и  таблиц.
Многоуровневые списки. Добавление таблиц в текстовые документы.
Вставка изображений в текстовые документы. Обтекание  изображений
текстом. Включение в текстовый документ диаграмм, формул, нумерации
страниц, колонтитулов, ссылок и других элементов
4.2 Растровые рисунки. Использование графических примитивов.
Операции редактирования графических объектов, в том числе цифровых
фотографий:  изменение  размера,  обрезка,  поворот,  отражение,  работа
с областями (выделение, копирование, заливка цветом), коррекция цвета,
яркости и контрастности.
Векторная  графика.  Создание  векторных  рисунков  встроенными
средствами текстового процессора или других программ (приложений).
Добавление векторных рисунков в документы
4.3 Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на слайд
текста и изображений. Работа с несколькими слайдами.
Добавление на слайд аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки
4.4 Типы  данных  в  ячейках  электронной  таблицы.  Редактирование
и форматирование таблиц. Встроенные функции для поиска максимума,
минимума,  суммы  и  среднего  арифметического.  Сортировка  данных
в выделенном диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма, круговая

Федеральная рабочая программа | Информатика. 7–9 классы (базовый уровень)

## 66
диаграмма, точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы.
Преобразование  формул  при  копировании.  Относительная,  абсолютная
и смешанная адресация
4.5 Условные вычисления в электронных таблицах. Суммирование и подсчет
значений, отвечающих заданному условию. Обработка больших наборов
данных. Численное моделирование в электронных таблицах



